# 一项研究显示，在各州通过反跨性别法律后，更多跨性别青少年尝试自杀

来源：六度新闻  
作者：特雷弗项目  
日期：Sep 2024  

根据特雷弗项目的一项新研究，通过针对未成年人的反跨性别法律的州，跨性别和性别不符合的青少年自杀未遂的尝试在随后的几年中增加了多达72%。这项经过同行评审的研究于周四在《自然人类行为》杂志上发表，研究了来自19个州的年轻人的调查数据，比较了法律通过前后的自杀未遂率。在过去几年中，数十个州通过了影响跨性别年轻人参与体育活动、在学校上厕所和获取性别确认医疗服务等方面的法律。

对于一些家庭来说，这项研究的发现并不是理论上的。“你知道我孩子已经去世了，”肯塔基州参议员卡伦·伯格在2023年2月该州反跨性别法案辩论期间在州议会说。她的跨性别儿子在两个月前以24岁的年龄自杀身亡。“你对这项法案投赞成票意味着两件事：要么你相信跨性别儿童不存在，要么你相信跨性别儿童不值得存在。”

肯塔基州的反跨性别法案通过了，目前至少有26个其他州也有类似的法律。在这些法律实施时，已经有很多研究显示反跨性别政策与负面心理健康结果之间存在强关联，罗尼塔·纳斯解释说。她在特雷弗项目负责研究，该项目为LGBTQ+青少年提供24小时危机服务。立法者和这些法律的支持者辩称，负面心理健康影响的证据很薄弱，她说。“所以我们显然知道我们需要非常明确地建立因果关系，这就是我们非常优先考虑这项研究的原因。”

为此，他们收集了来自全国各地的13至24岁跨性别和非二元年轻人的数据。“我们做社交媒体广告，”纳斯说。“一旦我们在加利福尼亚或纽约达到了样本量，我们就停止那些广告，并在这些更难接触的州，比如怀俄明州或爱达荷州，放大广告。”然后，纳斯和她的同事使用了2018年至2022年间调查的61,240名年轻人的样本，这段时间内19个州通过了各种反跨性别法律。他们查看了这些州居民在法律通过后，前一年自杀未遂的比率如何变化。

“我们发现法律实施后，自杀未遂率有非常明显且统计上显著的上升，”她说。在法律实施后不久，一个州的自杀未遂率小幅上升，随后在两三年后出现更明显的上升。在13至17岁的人群中，法律生效两年后，过去一年自杀未遂的可能性比法律通过前高出72%。

纳斯指出，对于这种研究，随机对照试验是不可能的，因为你无法随机分配某人生活在一个州或另一个州。相反，他们分析了每个州随时间变化的调查数据，比较了法律通过前后的比率。她说，这项分析花了几个月，并控制了多种可能的混杂因素，以便隔离这些法律对过去一年自杀未遂的影响。“在考虑了所有因素后，看到这些数字仍然成立——这令人恐惧，”她说。

纳斯补充说，这项研究是同类研究中的第一项。“这些发现表明——无论一个人的政治信仰如何——如果你生活在一个通过了反跨性别法律的州，你所在州的跨性别和非二元年轻人更有可能尝试自杀，”她说。“这就是这些年轻人的现实，这是不可接受的。”

哈佛医学院副教授布列塔尼·查尔顿对此研究表示赞赏，她没有参与这项研究。“这项研究非常重要，”她说。“它为越来越多的证据做出了贡献，证明这些歧视性的反LGBTQ政策对健康有害。”她说，这项研究以令人信服的方式做到这一点，样本量大，研究方法强。纳斯补充说，这一切并不是不可避免的。“跨性别和非二元年轻人并不是因为他们的性别认同而天生容易面临更高的自杀风险，”她说。“他们面临更高的风险是因为他们受到他人的虐待和污名化，包括实施像本研究中所考察的歧视性政策。”她表示，未来的研究将探讨2023年的数据，该年见证了迄今为止最多的反跨性别州法案。

如果你或你认识的人可能考虑自杀或处于危机中，请拨打或发送短信至9-8-8以联系自杀与危机热线。

原始来源：[NPR](https://www.npr.org/sections/shots-health-news/2024/09/25/nx-s1-5127347/more-trans-teens-attempted-suicide-after-states-passed-anti-trans-laws-a-study-shows)