# 多元性别相关内容存档

## 第一章 温床

Ｘ市。做为Ｕ国的首都，人口密度居於全国之冠。都市的范围也随着人口的增加一再的扩建；同时也成为某些特异人士的最佳藏匿处，在黑暗中隐藏同时也持续积蓄着将人拉进欲望深渊的能量……

---

## 淫荡的CD薇薇安（1-3）

**作者：王爷**

我叫安伟，今年24岁，在一间办公楼里做秘书工作。我是一个CD，身高174，体重62kg，长得非常的秀气，我的身材非常的纤细，几乎全身的肉都集中在自己肥嫩的屁股上了，我的皮肤也非常的白皙嫩滑，同事们经常说我比女孩子还要秀气呢。我从高中开始就开始喜欢变装，当时从网络上接触到这些东西的时候，我就不自觉的被这种神秘的美感所吸引住，渐渐的不可自拔，渐渐的不再满足于看别人变装，逐渐的开始自己尝试起来，并在这之间认识了许多的同好姐妹们，并有了自己的CD名——薇薇安，姐妹们也亲切的称呼我薇薇。经过了5年的历练我的变装技巧可谓是已经趋近大成了，经常跟我在一起玩变装的姐妹经常开玩笑说我比真女人还要女人，只是我还没有真正被别人干过，我那粉红色的小屁眼除了自己用自慰棒抽插过还没有真正的被男人进入过，一是由于自己的腼腆和害羞……

---

## 正文部分1

### 第一章 初玩校草

张明，如同他名字一样是一个没有任何亮点的人，普通的五官，普通的身高，普通的人生，而唯一不普通的可能就是他的内心了。

---

## 正文 无限附身群芳记（1—2）

李志豪，现代宅男，属于三无人员，一无相貌，二无学历，三无车房，如今29岁了，连个老婆都没找上。

这一天，李志豪回到了自己的出租屋，却忽然看到桌上多了几样东西。

那是一块玉佩，一粒丹药，以及一张纸。

---

## 正文 打工任务（瑞穗篇）

瑞穗你真的超像女孩子的耶，身体好香皮肤好嫩喔。

瑞穗这时迭坐在，他的好友身上，因社团活动要去补给物品从楼梯下来的时候，聊天不注意拌到好友琦格直接护助他躺在地上，顿时闻到瑞穗的体香，让他一瞬间说出他的感想。

---

## 正文 第1部分

（一）

夜半更深，淡淡的月光照着静悄悄的街道，一群黑影在夜色中偷偷摸摸地靠近了一座普普通通的小院。

突然，一个娇巧的身影从院墙上飞出，几步蹿过大街。

“快开枪，别让她跑了！”

---

### 第一章

我是独生子，从小父母就离异，跟着妈妈长大。因为妈妈工作繁忙的关系，我几乎都是保姆带大的。妈妈因为工作上的关系，每天都需要穿专业的衣服，打扮的漂漂亮亮的出门。因为每天早上妈妈换衣服的时候是我们母子唯一可以互动的时间，我从小就习惯看妈妈上妆，穿好丝袜、衣服然后套上高跟鞋出门。随着我年纪成长，我慢慢开始对妈妈的女装有兴趣。

---

### 婷婷

婷婷今年研究生刚毕业，由于理工科的女生不太好就业，她就选择了留校当老师。学校里今年新进的老师很多，都是年轻人，共同语言多，很快婷婷就在这里认识到了一群新的朋友。年轻的女老师向来都是大学里一道亮丽的风景线，比学校的女大学生更加成熟和妩媚，更加大方知性，即便如此，在这一批新进的女老师中，婷婷也称得上是鹤立鸡群。

---

## 正文 银行外围女（1）

（一）

灵静今年25岁，刚从大学毕业一年多，刚刚在Ｑ市的银行工作，170的身高，34D的胸围，61的腰，87的翘臀，原来在大学就是有名的校花，也是业馀模特队的成员，皮肤白皙、光滑，一双长腿。灵静原来交过几个男朋友，都是有钱的富二代，早就被人破处了，前段时间刚刚和一个富二代分手，现在独自一人。

---

## 标签

淫荡 CD 变装 多元性别

## 来源

[alexicd.wordpress.com](https://alexicd.wordpress.com/)