# 一例强迫症抑郁症心理咨询案例---咨询师手记

**作者**: hml699  
**发表于**: 2014-6-21 10:08  

---

## 一、求助者资料：
1. 人口学资料：张XX，女，21岁。大学一年级休学学生，汉族。
2. 家庭状况：父亲张XX，38岁，初中文化，个体工商户。母亲赵XX，41岁，高中文化，个体工商户。父母在家均老大，祖父母是政府机关退休工部。家庭经济状况良好。姐弟二人，求助者排行老大。
3. 学习记录：从小学到高一学习成绩一直在班内拔尖。高中毕业复读一年勉强考入一所三类大学本科。
4. 社会交际：喜欢和男生一起抽烟喝酒、打台球之类男生们玩的游戏，不熟悉的人都当她是男孩子。不太愿意和亲戚同学交往。已经休学。
5. 兴趣爱好：电脑，打蓝球，交女朋友。
6. 自我描述：相貌帅气，性格豪爽大方，讲义气。小时候性格活泼，爱动爱玩，学习比较好，被人称为神童。很讨厌家庭，父母祖父母都找她不是，很烦。自认为自己本是个男的，就应该是个男的。要作变性手术，不作就去死。很自豪自己有很多女朋友，说起自己被很多女性欣赏和爱慕时眉飞色舞。喜欢强有力的男性形象，喜欢支配和控制别人。
7. 其他特点：认知想象力、表达力良好。

## 二、个人成长史
求助者是足月顺产生育，因是长子长孙女，很受祖父母和外祖父母的娇宠，父母对其管束很严，稍有过错，非打即骂。因父母都在作个体，非常忙，照顾求助者大多时间都是祖父母。父母见到求助者多是买一堆的高档学习用品和玩具。然后就是问她的学习成绩，成绩只要稍有下降就会招致父母的暴打。上小学时因学习成绩好，行为乖巧，穿着鲜亮，常常受人夸奖，有很强的优越感。在学校遵纪守规，认真响应教师指导，是名好学生。小学毕业以优异成绩升入当地重点初中，在初中时开始喜欢穿男性服装留短发，平时和一起男孩玩耍。初二时和一女孩关系密切。由于家里看管严，学习成绩没有明显影响。重点高中也是凭自己努力考上去的，没有让父母操心，很为此自豪。上高一和同校一女生A偷偷恋爱，到高二被人发现，女生A的父母给女生转了学校，学习成绩很快下降。高二下学期又和另外一所高中学校的女生B相好，父母知道后就给她转了学，带她去了另外一个城市。到了新的环境没多久她又交上新了女友Z，并开始逃课。从家里拿钱和女友一起到外面游玩。第一次高考没考上大学，被父亲暴打一顿，在家关了一个月，其间闹过自杀，看过心理咨询师，也看过精神医院的医生。勉强参加复读班，考上大学。到了大学仍然和女友Z联系，同时又和另外的女生相好。此时强烈要求作变性手术。

## 三、现状表现
1. 精神状态：感知觉正常，注意力正常，记忆力良好，思维完整，语言表达清晰流畅。情绪表现与内心体验一致，（神情紧张，不愿多说话，对人有明显防御对抗）意志力完整，人格完整，具有相对稳定性。
2. 身体状况：良好
3. 社会功能：出现严重自闭自杀行为，拒绝从事任何社会活动。
4. 求助者问题家人描述：情绪焦躁抑郁，苦闷烦躁，感觉很痛苦。她要求作变性手术，一定要和女生Z结婚在一起。不然就死。
5. 危机持续时间：一年。
6. 危机出现的次数：十数次
7. 危机方式：喝安眠药。开煤气。割腕。投河。喝老鼠药。
8. 心理咨询师第一印象：衣着整齐，发型服饰举止全然一幅男孩模样。低头不愿面对咨询师，举止局促不安，神态委靡，但言语表达清晰流畅。思维判断正常，自知力完整。
9. 求助意愿：无。拒绝心理帮助。

## 四、心理咨询记录
这是一个非常棘手的案例，求助者的母亲给我打电话，请求给予自杀援助。我跟随求助者的母亲上门提供自杀救助。第一次咨询（用时两个小时）咨询方式：上门到求助者家里提供帮助。咨询内容：
1. 收集资料，了解求助者自杀的初步原因，迅速确定解救切入点。建立良好救助关系，让自己成为自杀者的美好愿望实现的承托者，建立良好信任关系并解除自杀危机。
2. 接触求助者，转换自杀关注点，拉出求助者的美好心愿。

咨询记录：
走进求助者的家门，求助者的父亲及叔叔惊恐焦急地守在求助者身边。两个人又劝又吵。我走到求助者身边，没有先说话，只是微笑着看着求助者。看着她低下头，我掂个椅子坐在她身边。她把头扭向一边，脸上有些厌恶、有些羞辱，紧闭着嘴唇一言不发。求助者的父亲说：心理老师来了，你和老师说说。求助者斜我一眼：谁来也不行，我就是要死。让我去死，你们总有看不到我的时候。韩老师：我知道你是想变性，想和自己喜欢的人在一起。如果不能变性和自己喜欢的人在一起，活着不如死了。求助者（以下简称求）：对。韩老师：如此对自己的感情挚着，达到生死不渝的程度，愿以生死相交换，孩子，当今世人要是都象你这样，爱情世界没有负心人了。求助者看着我，没有说话。韩老师：我很敬重你对感情的这份挚着。孩子，告诉我，让你如此投入的是一个什么样的人好吗？能让你如此投入不畏生死的人一定是个非常可爱的人，说给我听听好吗？也许我能帮你。求：你帮不了我，我是同性恋，我要作变性手术。韩老师：不一定啊，呵呵。生命是最珍贵的啊。同性恋算什么，我见多了。如果真的是能给你带来幸福的，我支持你，我会说服你的父母来支持你的。求：不可能的。真的不可能的。求助者的父亲吼叫：死了也不会支持你作变性手术，你不能同性恋。韩老师把脸一沉：你们叫我来是干什么的，即如此就让她死呗。请你们都出去，这屋里只能有我和孩子两个人，我不叫你们你们谁都不能过来。屋里马上就只有我和求助者两个人了。韩老师：孩子，生命最珍贵。对于生命，快乐最珍贵。你说是不是。求：是。韩老师：如果没有了和那个女孩的恋情，你感觉生命从此再也不能有快乐的话，那你就一定要和那个女孩认真享受你们之间的恋情。求：可是我们受到来自各方面的压力，我们不能继续下去。韩老师：孩子，为了这段感情，你作出了太大的努力。你付出了很多，你承受了很多痛苦，你是个苦孩子。求：是。求助者说到这，泪水就流出来了。我挨着她坐下来，把她抱在怀里：哭吧，把你的委屈都哭出来。为了这些感情，你挨打挨骂，受众人指点非议，没有人能理解你。孩子，我理解你，你哭吧。把你这几年的痛苦都哭出来。求助者趴在我的怀里放声大哭，哭了大约五六分钟。止住哭声，开始流着泪向我诉说。我用心聆听她的哭诉，不做任何评价，只是随声附和嗯嗯几声。韩老师：你并不想死，是你看不到快乐的希望，你感到很绝望。求：是啊，老师，你说我不死，我该怎么办，我爸妈宁愿我死了也不会答应我作变性手术。韩老师：不是的，孩子，如果是这样，他们还找我干什么呢，他们不希望你死。他们也希望你快乐地活着。求：可是，我离开了女友Z是快乐不起来的。韩老师：她那边怎么样呢？求：她妈妈给她找了个男朋友，说今年结婚。她是个很孝顺的孩子，已经答应她妈妈了。韩老师：哦。这是个挺让人急的事情。但是任何事情总是有解决的办法的，死总不是最好的办法。而且死了一切都永远不可能得到解决。求：我死了啥也不想了。我笑了，说：关键是你并不想死，你更想作变性手术，更想和你心爱的朋友在一起。死只是你无奈的回避，还可以说是你对父母的要挟。我问你，如果同意你作变性手术，你还死吗？求：嗯。。。。。。不死。。。。。。。

第二次咨询（用时一个半小时）求助者听从韩老师的安排，和父亲一起走进美龄心理咨询工作室。她换了一套衣服，看上去比昨天稍精神了些，走进咨询室就沉重地倒在沙发里。眼睛看着韩老师，说：我活着真没劲，我该怎么办啊。求助者描述：十分认同韩老师，把她的快乐和希望都押在韩老师这了。

本次咨询目标：让求助者认识到变性手术并不能给她真正带来快乐和幸福。变性手术加上激素类药物可以使她看上去有些男性的外型特征，但不能成为真正的男人，变性手术实际上把她变成了一个没有性别的残疾人。从自然界、生物、社会、文化、心理几个方面对求助者进行系统性教育，完善性认知。

与上次时间间隔：一天  
咨询治疗方式：个体面对面咨询  
咨询记录：略  
心理作业：回去上网看看相关网页介绍，再咨询相关医生，以证实我的分析解说。

第三次咨询（用时两个小时）求助者提前半个小时来到美龄心理咨询工作室。情绪看上去明显低落。一见我就说，韩老师，我信你说的话，我什么也没看谁也没问，睡了三天。求助者描述：我心里烦透了，还是想死。没想到连变性也不行。我该怎么办啊？

本次咨询目标：帮求助者分析人为什么活着？人到底怎样才能快乐？长久的快乐与短暂快乐的区分？什么是饮鸠止渴性的快乐？我们要追求什么样的快乐？

与上次时间间隔：三天  
咨询治疗方式：个体面对面咨询  
咨询记录：略  
心理作业：回去写一篇感受。500字以上。

第四次咨询（用时两个半小时）求助者提前10分来到美龄心理咨询工作室。情绪看上去有些困惑有些伤感。一见我就说，韩老师，作业我写了，你看看写得怎么样。然后坐在沙发上和一位实习心理咨询师说话。

咨询治疗方式：家庭系统治疗。  
求助者描述：我知道我这样等于和痛苦牵手同行，但我快崩溃了，我该怎么办啊？

本次咨询目标：寻找求助者同性恋易性的家庭教养原因及个人社会心理生理原因。

与上次时间间隔：三天  
咨询记录：略  
心理作业：写自我回忆录，从现在写起，一直写到三岁刚有记忆时。主要找出自己头脑记忆中，对女孩男孩不同感受所形成的向往和厌恶的事件。

第五次咨询（用时一个半小时）求助者急急忙忙赶到美龄心理咨询工作室。一见我就说，韩老师，作业我写了，没写完，写着写着不想写了，你看看，我快写成自传体小说了。累死了。说完就和一位男助理咨询师说话去了，那位助理刚从大学毕业，是个长相清秀的男孩。两人说到开心处哈哈大笑。求助者的父母说，这么多天，第一次看到孩子这样开心。

咨询治疗方式：家庭小品剧治疗。  
求助者描述：我对男孩不感兴趣，怎么办啊？我觉得心理咨询对我没有改变啊。我还在想女生Z啊。

本次咨询目标：让求助体验到一个传统正常家庭结构中一对恋人的美满与温馨。

与上次时间间隔：三天  
咨询记录：略  
心理作业：写自我回忆录，从现在写起，一直写到三岁刚有记忆时。主要找出自己头脑记忆中，对女孩男孩不同感受所形成的向往和厌恶的事件。

此后，我们就改用咨询师系统咨询方案，求助者每天到美龄心理咨询工作室来，特意安排两位咨询助理和一位咨询师与她相伴，采用多种咨询治疗方式对其进行调整。时长：一个半月。一个半月后，转为每周一次巩固性咨询。求助者回到学校，我们采用电话或电脑网络的方式进行沟通指导。三个月后，求助者来到咨询室，这次过来，穿着发型全是女孩的模样。求助者描述：有男孩对我感兴趣了，想和我谈恋爱，怎么办啊？我觉得心理很没底。我还有点想女生Z。

本次咨询目标：去享受被男性照顾娇宠的感觉，同时去感受自己照顾娇宠女孩的感觉对比。

咨询记录：略  
心理作业：让求助者反思这些话：男性和女性只是生殖系统不一样，其它没有什么本质性的区别。作为一个人，本没有男女谁更好更有优势这种事实。讨厌男性，只是讨厌一些男性的不良形象，并不是所有的男性都是让人讨厌的。女性也有不让人喜欢的，想作男性只是想象和男性一样去作一些事情，比如在两人世界作主动支配地位，在人际交往中豪爽。想想什么样的女性软弱可欺，是不是所有的女性都软弱可欺？女性有月经要生孩子有些麻烦，但男性也有男性的苦恼？去问二十名男同学作男性有哪些苦恼。再问二十名已婚男性男人有哪些苦恼。

一周后，韩老师请了两个男同性恋和求助者坐谈。让这两名男同性恋谈一谈他们为什么向往作一名女性，和他们同性恋中的酸甜苦涩。求助者返校，一个月后告诉我她接受另一个男生的求爱，并和他发生了性关系，但觉得非常不舒服，她说，好痛啊，烦死了。她不想和他恋爱了，但觉得他的确是挺好的，很会照顾她。我和她要了男孩的电话，和男孩沟通了两次。一年后，两人还是分了手，不过是好朋友。女孩又喜欢上了一个已工作的男孩，觉得他成熟稳重，有能力。韩老师对求助者及其家人宣布咨询结束。