# 性别焦虑症状：症状，诊断，治疗

2025

## 目录:

-   [症状和诊断](#症状和诊断)
-   [未确诊或未治疗的性别焦虑症](#未确诊或未治疗的性别焦虑症)
-   [治疗](#治疗)
-   [这只是一个阶段吗？](#这只是一个阶段吗？)

有性别焦虑症的人强烈认为他们的性别与他们的生物学不符。

例如，具有阴茎和男性的所有其他身体特征的人可能会感觉到他实际上是女性。那个人会强烈渴望拥有一个女性的身体，并被其他人接受为女性。或者具有女性身体特征的人会觉得她的真实身份是男性。

感觉你的身体没有反映你的真实性别会导致严重的痛苦，焦虑和抑郁。 “痛苦”是一种不满，焦虑和焦躁不安的感觉。由于性别焦虑，您的男性或女性身体的不适可能会如此强烈，以至于它可能会干扰您的正常生活，例如在学校或工作或社交活动中。

性别焦虑症过去被称为“性别认同障碍”。但身体和内在性感之间的不匹配并不是一种精神疾病。相反，需要解决的是与之相伴的压力，焦虑和抑郁。

这种情况也被称为“变性欲症”。但这个词已经过时了。有些人认为它令人反感。现在，“变性人”通常用于描述感觉自己的身体和性别不匹配的人。

性别不合格（GNC）是一个更广泛的术语，可能包括性别焦虑的人。但它也可以描述那些认为自己既不是男性也不仅仅是女性的人。非正式地，那些认同性别或两性都不认识的人可能会称自己为“性别平等”。

性别焦虑不是同性恋。您对性别的内在感觉与您的性取向不同。

## 症状和诊断

要被诊断患有性别不安，一个人的症状必须持续至少6个月。

在儿童中，这些症状可能包括：

-   一直说他们真的是一个女孩，即使他们有一个男孩或真正的男孩的身体特征，如果他们有一个女孩的身体特征
-   非常喜欢与他们认同的性别的朋友
-   拒绝典型的男孩或女孩的衣服，玩具和游戏
-   拒绝在其他男孩或女孩通常做的方式 - 站立或坐着 - 小便
-   说他们想要摆脱他们的生殖器并拥有他们真正性别的生殖器
-   相信即使他们具有女孩的身体特征，他们也会成长为一个男人;或者相信如果他们具有男孩的身体特征，他们长大后仍将是女人
-   对青春期发生的身体变化极度不安

在青少年和成人中，症状可能包括：

-   确定他们的真实性别与他们的身体不一致。
-   对他们的生殖器感到厌恶。他们可能会避免淋浴，换衣服或做爱，以避免看到或触摸他们的生殖器。
-   强烈渴望摆脱他们的生殖器和其他性征。

儿童或成人可能会穿着和以其他方式呈现自己，就像他们认为的那样。

## 未确诊或未治疗的性别焦虑症

诊断和治疗很重要。性别不安的人心理健康状况较高。一些估计表示，71％有性别不安的人在其一生中会有其他一些心理健康诊断。这包括情绪障碍，焦虑症，精神分裂症，抑郁症，药物滥用，饮食失调和自杀未遂。

## 治疗

目标不是改变人们对自己性别的看法。相反，目标是处理这些感受可能带来的痛苦。

与心理学家或精神科医生交谈是性别不安的任何治疗的一部分。 “谈话”疗法是解决这种情况可能导致的心理健康问题的一种方法。

除了谈话疗法之外，许多人选择采取至少一些步骤来使他们的外表与他们内心的感觉一致。他们可能会改变他们穿着的方式或改变他们的名字。他们也可能会吃药或做手术来改变自己的外表。治疗包括：

-   **青春期阻滞剂**。一个患有性别不安的青春期早期的年轻人可能会要求使用能够抑制身体变化的激素（睾丸激素或雌激素）。在做出这个决定之前，年轻人应该与儿科医生，有时是精神科医生谈论服用这些激素的利弊，特别是在年轻时。
-   **激素**。青少年或成年人可以服用荷尔蒙雌激素或睾丸激素来发展他们认同的性别特征。
-   **手术**。有些人选择完成性别重新调整手术。这曾经被称为变性手术。但不是每个人都这样。人们可能会选择只完成一些程序，以使他们的外表更符合他们的感受。

通过他们的治疗师，人们根据他们想要的东西和他们已经看起来的样子选择适合他们的治疗方法。

过渡后，一个人可能不再感到烦躁不安。但这个人可能仍需要治疗。朋友，家人，同事，潜在雇主和宗教团体有时很难理解某人的性别何时会发生变化。转型的这一挑战和其他挑战可以寻求专业帮助。

## 这只是一个阶段吗？

患有性别焦虑症的孩子的父母向他们的儿科医生询问的最常见问题之一是，“它只是一个阶段吗？”

不幸的是，没有办法确定。并非所有感受这种方式的幼儿在青少年时期或成年期都这样做。

那么父母如何知道他们是否应该让儿子带着女孩的午餐盒或者让女儿穿男孩的衣服呢？专家建议您从孩子那里带头。让您的孩子成为他或她的孩子，如果您或您的孩子需要，请寻求帮助。

一些年轻人甚至成年人可能对他们的身体性别有不同的看法。他们经常发现，在采取措施成为他们认为真实的人之前或之后与辅导员交谈是有用的。

如果性别焦虑持续过去的青春期，研究表明年轻人可能会继续这样的感觉。对于那些长期认为自己的身体与内在性感不相符的人来说，这不是一种选择。这是他们没有选择的负担，他们需要专业和社会支持。