# 跨性别人群权益逐渐受重视 美多地现“中性厕所”

- 发布时间：2016-03-16 10:44:00  
- 来源：[文汇报](http://intl.ce.cn/qqss/201603/16/t20160316_9529313.shtml)  
- 作者：佚名  
- 责任编辑：罗伯特  

在美国，随着跨性别人群的权益逐渐受到重视，围绕这类群体权利的斗争近年来开始由免遭歧视转向厕所这个新的战场。纽约市长白思豪日前宣布，该市政府机构必须允许跨性别人士自由选择与其自我认同性别相吻合的厕所。

美国总统奥巴马在去年曾做出一个决定，除了男女厕所之外，在白宫西翼的艾森豪威尔行政办公楼首次增设“中性厕所”。为了进一步维护同性恋和跨性别群体的权利，奥巴马还颁布了一道行政命令，禁止歧视联邦政府中以及与政府签有合同的公司中的同性恋和跨性别雇员。

而此次纽约市新颁布的行政命令主要适用于纽约市政府拥有的楼房，包括政府机构办公室、公园、公共游泳池、游乐园、某些博物馆和娱乐中心，全市约2.5万名跨性别者和性别不确定者可以自由选择与其性别认同相一致的洗手间。白思豪还专门让政府部门率先做出榜样，允许雇员和公众使用单一性别厕所和更衣室。

白思豪表示，使用厕所及其他单一性别设施是基本人权，不应被限制或剥夺。他又称，纽约市是争取性别平权的发源地，将继续带领这方面的改变，让市民有尊严地生活。

对于跨性别群体的权益保护，纽约一直走在前头。在去年年底，纽约便率先执行全美最严格的跨性别权利法，规定如有违反者可对其处以最高25万美元的罚金。此外，从每年一度的同性恋“骄傲游行”也可窥见一斑。每年6月的最后一周被定为纽约同性恋“尊严周”，在这一周周日举行的同性恋“骄傲游行”成为民众备受期待的纽约特色游行之一，游行规模堪称全球之最，吸引了成千上万来自全美甚至全球的同性恋、双性恋和跨性别群体以及支持者的参与。本报记者亲身体验了去年6月举行的“骄傲游行”，参与游行的各类人群超过两百万人，纽约各种公益组织、公司企业、政府部门、社团协会以及某些新教教派都组织游行队伍参加，纽约州州长和市长也都出现在游行队伍中。

据美国加州大学洛杉矶分校威廉姆斯学院估计，全美大约有70万跨性别者，约有近20个州的议会和200多个城市通过了比较笼统的法律，禁止基于性别身份的歧视。加州于2014年开历史先河，在全美率先允许跨性别学生使用有性别身份认同感的厕所和更衣室。目前的状况是，各州在这个问题上基本自行调控，厕所种类也是五花八门。有的仍分男厕女厕，有的在男女厕所之外增设了第三类“中性厕所”，还有的干脆男女厕不分。

跨性别人士该使用男还是女洗手间，在全美历来是一个有争议的话题。因为允许跨性别人士使用有性别身份认同感的厕所，则意味着生理上为男性者如果自认为是女性者，有权使用女厕所，反之亦然。这对传统的男女分厕的做法构成了挑战。

保守派人士出于公共安全和个人隐私的考虑指出，男女有别，厕所分开是天经地义的事。跨性别人士自行选择厕所的做法使性侵者有机可乘，例如一名男性可以冒充女性进入女厕所或女更衣室从事性犯罪。美国有些州包括佛罗里达、得克萨斯、堪萨斯在内的一些州议会更是通过法律，把跨性别者使用异性厕所或更衣室视为违法，这类行为在得州构成重罪，有可能被监禁180天并罚款一万美元。

例如在华盛顿州，参议会以一票之差否决了有关允许跨性别者使用个人所认同的性别的厕所及更衣室规定的议案。据悉，废除理由就是，“由人权委员会制定的这一规定，使得各商家无法阻止男性装扮成跨性别者在更衣室内性侵女性。”

在同样通过立法允许跨性别者自行选择厕所的北卡罗来纳州夏洛特市，也遇到了保守人士的反对。该州州长麦克罗里认为，普通民众还是会希望与“生理构造相同的人”一起使用厕所比较有安全感，这项条款将会否定他们的隐私权。他还希望州议会能够先下手为强，“寻求立法干预以修正这条偏激的路线”。

不过，持相反意见的人士指出，近20个立法禁止性别歧视的州至今未发生过一宗洗手间攻击案。事实上，跨性别人士更容易沦为身体和性侵的受害人。一项在全美做的调查结果显示，大部分跨性别人士由于避免使用公共厕所而损害身体健康，有58%的人说，由于缺乏安全的公共厕所，他们避免去公共场所。