# 今日案件快递（8.26）

**中消协公布点评意见：6类银行条款“霸气”十足**

丢了银行卡却被告知，书面挂失前的经济损失要自己承担；明明持有全国通兑的银行卡，却在异地取不出一分钱……今天上午，中消协公布了针对金融领域不平等格式条款的点评意见。中消协与中国政法大学金融法研究中心合作，邀请各方面的专家对消费者反映的问题进行了认真讨论。专家们认为，这些“霸王”条款免除了银行本应承担的责任，加重了消费者的责任，排除了消费者的主要权利，是典型的显失公平条款，应视为无效。这是自去年点评商品房、汽车等方面存在的不平等格式条款后，中消协2004年度公开点评的第一个项目。  

霸王条款1：电话挂失不担责，生效时间往后拖现象：一些银行规定，对于电话挂失只协助防范，不承担任何责任，而且受理书面挂失后24小时内的经济损失也由消费者自负，消费者对此十分不满。  
点评：电话挂失与书面挂失在本质上都是当事人要求挂失的明确意思表示。因此只要银行接到挂失请求，就负有立即止付，确保消费者财产安全的义务。另外，在挂失生效后，就不应再要求挂失人承担有关经济损失。但某些银行不仅将受理电话挂失后应负的责任排除在外，甚至将书面挂失后几十个小时内的风险也全部转嫁给持卡人。  

霸王条款2：不可抗力随意用，混淆概念欲免责现象：一些银行在办卡时对消费者承诺一卡在手全国通兑，但消费者持卡到外地取款取不出钱来，银行却称用卡协议中有规定，“对因设备、供电、通讯或自然灾害等不可抗力因素或持卡人操作失误，造成储蓄卡交易不成功，银行不承担任何经济和法律责任。”  
点评：因设备故障造成的储蓄卡交易不成功，应由银行承担违约责任。将其列为不可抗力是银行在偷换概念，其实质是想为自己免责。不论起因如何，都应由银行先行承担违约责任，而不应将风险转嫁到消费者头上。  

霸王条款3：章程规定单方改，强迫对方受约束现象：北京王先生在2004年4月9日办理借记卡时发现，该银行制定的《借记卡使用规定》提出：“本规定一经修改，毋须事先通知持卡人，亦即生效”；而《借记卡章程》也提出“修改时无论持卡人是否知悉，均具约束力。”  
点评：首先，按照《合同法》的有关规定，合同订立后，非经当事人协商一致，任何一方无权擅自变更合同。其次，《消法》规定，持卡人作为消费者，有权利知道所接受服务的真实内容。第三，银行卡格式条款的修改除了因国家有关法律法规或金融管理规章有新的强制性规定之外，其他新章程若持卡人不接受，银行无权强迫其接受。  

霸王条款4：柜员机记录不算数，存款数额银行定现象：一些消费者反映柜员机一次存款数额限制不明示，有吞卡和卷钱的现象。而且有银行规定，“持卡人在自动柜员机上存入现金，以本行点核数为准入账。”  
点评：柜员机一次能存款多少，银行对此应负有说明和警示义务。此外，银行应保证所提供的柜员机没有质量问题，所打印的客户通知单是有效凭证。实际上，造成柜员机收账记录与银行人员点核数额不符的原因很多，一旦发生异议，消费者有权要求银行重新审核。如银行不尽审核义务，造成消费者财产损失的，应承担相应民事责任。  

霸王条款5：银行强定保险人，指定律师你埋单现象：目前，大多数商业银行在办理个人购房抵押贷款时，要求借款人购买房屋保险，但限定必须向银行指定的保险公司投保，而且要求借款人到其指定的律师事务所审查贷款资信情况。  
点评：首先，消费者有权选择是否接受律师服务，银行强行指定保险公司和律师事务所是一种捆绑销售的不正当竞争行为。其次，《按揭须知》中只提到律师费的收取标准，对于律师提供服务的具体内容却无规定，使消费者只有付费的义务，而无知情和监督的权利。  

霸王条款6：抵押贷款购房屋，全额保险才放款现象：消费者反映在办理个人住房贷款时，有贷款银行称，消费者必须对整个房屋（按房款算）全额保险，并将保单交给银行，才能获得所需贷款。  
点评：考虑到房屋价值有可能随市场波动，银行可以规定投保额度略高于贷款额度，但不能强制要求借款人就房屋全额投保。  

中消协提醒：选择金融服务要“货比三家”，由于金融领域涉及的问题专业性强、内容庞杂，中消协特别提醒消费者，在签订合同的时候要注意：最好“货比三家”，在知情的前提下再行签约；注意经营者是否依照公平合理、利益和风险共担的原则制定条款。  
**来源**：北京晚报  
**作者**：杨滨

---

**医院停止变性手术 准变性人状告要求进行到底**

昨天下午2点40分，身着长裙、披着红色短褂，完全一副女人模样的山东男子高婷婷在委托代理人———秦淮区中华门法律服务所主任孙国根的陪同下，来到秦淮区人民法院的立案庭。记者从高婷婷的起诉状中大致了解到纠纷的原委，据他诉称，2004年6月7日，他与被告南京东方医院签订协议书，东方医院免费为他做变性手术，他为此付出的代价之一就是配合医院接受媒体采访，保证医院的独家报道权。6月17日，他按照医院的安排，参加了医院组织的新闻发布会，南京诸多媒体参加并作了报道，国内很多网站也予以转载，因此他这个变性手术在全国引起了很大反响。但是医院除为他做了鼻子整形和激光脱胡须手术外，对于其他项目的手术却一拖再拖，没有及时做。8月18日，东方医院的办公室主任代表医院通知他，因种种原因，不再为他做变性手术了，并在当天就不再让他住在医院。为此，他要求东方医院继续履行合同义务，尽快为他做变性手术。  

身无分文四处流浪  
高婷婷告诉记者，他在完成鼻子整形和激光脱须手术后，接下去的手术就是把国字脸改成瓜子脸，然后就是隆胸和生殖器官的改造。就在这时，医院让他出具相应的证明，以避免日后高婷婷的家人来医院生出事端。于是，他按照要求于今年7月份回到家乡开了证明，这其中包括：他父母、妻子、姐姐、弟弟的同意书；所在村委的认可等。但高婷婷不曾想到，当他手持各种证明来到东方医院时，医院却“不再愿意为我做变性手术了”。  

在向法院递交诉状的同时，高婷婷申请缓交诉讼费，因为“我只身一人在南京，无生活来源，又找不到工作，如今是身无分文”。随后，在其代理人孙国根所在的中华门法律服务所里，高婷婷接受了记者的采访。他说，在被东方医院“扫地出门”后，他在附近的一个小旅社住下了。由于身边没什么钱，住了两日后，他就开始流落街头并四处找工作，但一些美容院、饭店都拒绝了他。后被巡逻民警发现送至救助站，救助站收留他后，决定遣送其返乡。但他不愿意回去，又逃了出来。  

中断手术出于慎重  
就变性手术意外中断的原因，东方医院企划部的束一键经理告诉记者：“没有合法的手续，我们实在不敢做这个变性手术，高婷婷在7月份回了一次山东老家，就是为了办理这些手续。”束一键说：“他的证明大部分都是当地村委会开的，我们也没有核实，所以很难立马给他做手术，没想到他这么着急，都已经闹上法院了。”  

束一键实在想不通高婷婷何以做出这样的举动：“我们始终没有表示过要终止高婷婷的变性手术，目前进行这个手术主要是缺乏相应的证明，我们绝不做不合法的手术。如果证明齐全并经过核实，我们将继续这个手术。”但他随后又表示，风波之后，他们将重新考虑是否要继续高婷婷的变性手术。  

随后，束一键拿出国家卫生部于1982年颁布的《医院工作制度》介绍道，如要进行变性手术，在术前必须经病人家属或单位签字同意。同时，自1992年以来，临床上对变性手术也制定了严格的手续和制度，必须出具公安部门同意手术的证明、个人手术申请的证明、家庭成员同意手术的证明、排除精神病的证明、工作单位同意手术的证明、乡政府和居委会同意手术的证明、已经结婚者必须解决好配偶问题并出具法院证明、医疗费用的筹备及手术后的生活保障措施证明。束一键苦笑着表示：“他（高婷婷）确实回家办理了证明，但是很明显，证明并不齐全，主要是缺少解决好配偶问题以及由法院出具的证明。这个手术很有可能将拆散一个完整的家庭，因此我们对这一块非常慎重。”  

双方均有胜诉信心  
高婷婷的代理人孙国根主任告诉记者说：“我看过他们的协议，内容合法，双方都签字盖章了，因此这是一份生效的合同，双方必须履行。东方医院突然变卦，违反了合同，就应当承担法律责任。”而高婷婷平静地说：“我实在想不出败诉的理由。”  

当问及医院假如败诉，是否要继续履行合同义务呢？束一键笑着说：“我们没有违约，怎么会败诉呢？”  

随后，记者在高婷婷的户籍资料中发现，今年30岁的他有个与之同龄的老婆，以及一对5岁的双胞胎女儿。在问及将来变性手术成功后他将如何面对妻子时，高婷婷说，如果妻子与他合不来，可以离婚，至于两个小孩，他可以和妻子各养一个。  
**来源**：现代快报  

---

**“妈妈用开水烫我后背” 养父母虐待女童案开审**

崔进禄、岳富英夫妇是娇娇的“养父母”，因涉嫌长期虐待女童娇娇构成故意伤害罪被诉上法庭。走进法庭时，岳富英因为右脚行动不便，一直由丈夫崔进禄搀扶着。  

“一天晚上妈妈让我脱下衣服，只穿了裤头，妈妈倒了三四杯开水倒在我的后背上，开水流在我的肚子上，然后妈妈就去看电视了。妈妈还用打火机烧我。”昨天上午，当公诉人宣读小娇娇的受害证言时，虐待女童的“养母”岳富英一直深深低着头。  

公诉人在法庭上宣读了岳富英、崔进禄的房东、邻居及娇娇奶奶的证言，并当庭出示了鉴定结论、伤情照片等。当法警拿着卷宗让岳富英看案发后给娇娇拍的伤痕累累的照片时，一直低着头的岳富英开始哭了起来。岳富英对公诉人员的指控和证据基本没有什么异议，她说：“因为法律意识淡薄做错了事，我对不起孩子，现在十分想念女儿，要是以后有机会，我会更好地照顾她！”  

故意伤害证据确凿  
据检察机关指控，受虐女童娇娇是１９９８年１月岳富英在北京一个公共厕所里捡到的弃婴，崔进禄夫妇在没有办理任何收养手续的情况下将其接回家。在北京的７个月里，崔进禄夫妇经常打骂养女，以至于后来发展到用开水烫、皮带抽打、打火机烧等残忍的手段进行虐待，并经常将孩子捆绑在家。由于崔进禄夫妇的虐待，娇娇面部、四肢、躯干等多处受伤，经鉴定已经构成轻伤。  

今年５月７日，大兴警方成功解救了被捆绑在家、全身多处受伤的６岁女童娇娇。５月９日，娇娇在大兴区未成年人保护委员会和区妇联的帮助下，采取自诉方式将其父母告上法庭，请求法院以虐待罪追究二人刑事责任。在公安机关，岳称娇娇不是自己亲生，通过ＤＮＡ鉴定证实岳所称属实后，该案从自诉案件改为公诉案件，由涉嫌虐待罪也改为涉嫌故意伤害罪。  

娇娇已被好心人领养  
昨天，在法庭上承认自己犯罪的“养父”崔进禄突然说：“我在公安局才知道孩子不是亲生的。”据了解，１９８６年，崔进禄同岳富英结婚，婚后不久，岳富英就说她怀孕了。而在崔进禄到外地揽活时，岳富英突然打电话说自己生了一对龙凤胎，一个儿子一个女儿，后来她说儿子死了。崔进禄回到家时，就看到了女儿“娇娇”。  
经鉴定，娇娇确实不是二人的亲生女儿。昨天，小娇娇并没有出现在法庭上，而原来要提起的刑事附带民事赔偿因代理人没有到庭，没有当庭审理。据公诉人介绍，娇娇刚被解救时浑身都是伤痕，稍微一动就喊疼。现在过了两个月，胳膊上被捆绑留下的伤痕还非常清晰。崔进禄、岳富英夫妇系非法收养又对孩子有伤害行为，依法难以再由他们抚养。据了解，娇娇目前已经被人正式领养，生活稳定。  
**来源**：北京晨报  

---

**法院维持专利复审委决定 “天下第一刀”专利无效**

中国人民解放军三军仪仗队专用指挥刀被誉为“天下第一刀”，该刀的专利原属于中山宝剑厂厂长沈从岐，但是，今年1月，国家知识产权局专利复审委员会以“天下第一刀”不具备新颖性、创造性，而且名称“天下第一刀”含有商业广告宣传性用语，误导公众为由，宣告“天下第一刀”实用新型专利无效。今天上午9时，市一中院对沈从岐诉专利复审委一案作出判决，由于“天下第一刀”在技术特征上不具备创造性，专利复审委的无效宣告决定被维持。  

在庭审中，沈从岐除了出具证据声称“天下第一刀”在过盈配合和定位防脱两项技术上有创造性外，特别强调该刀是军队仪仗专用产品，是国威和军威的象征，其技术方面的特征与其使用的特殊场合及代表的意义紧密联系，不能等同于一般民用的健身、观赏及旅游产品或商品。但是，一中院审理后认为，“天下第一刀”采用的过盈配合和定位防脱技术，均是同行业的普通技术人员惯用的技术手段，不具备创造性，至于该刀由仪仗队使用的特殊性，与其在技术上是否有创造性没有关系。据此，一中院维持了专利复审委宣告“天下第一刀”专利无效的决定。  
**来源**：北京晚报  

---

## 标签
多元性别, 法律, 性别认同, 虐待, 朝阳法院

## 参考资料
- 中消协意见
- 医院变性手术相关法律法规
- 养父母虐待案件调查材料
- “天下第一刀”专利复审材料