# 她做了变性手术，后来信仰了伊斯兰教

**Publication :** 11-12-2012  
**Views :** 8819  

## 问题

我现在的情况令人羞于启齿，但是我害怕在后世里真主的惩罚，我想了解有关的教法律列。在过去我曾经是以物配主的多神崇拜者，上了恶魔的当；我出生的时候是女性，但是我的打扮和行为都是男性化的，我有男性的各种渴望，我想过男人的生活；由于这个原因，我认为自己最好成为男人，所以想做变性手术，就服用各种各样的荷尔蒙药物，变性手术的这些程序是不可逆转的，最后我变成了男人。我以男人的身份生活了很长一段时间，在上一周我发现了伊斯兰教，真主引导我踏上了端庄的道路；我现在是一位穆斯林了，非常后悔以前所做的变性手术，每天对自己的所作所为深感后悔，自责不已，也不敢去任何一座清真寺；我现在还不知道进入清真寺的教法律列，因为我出生的时候不是男人，我觉得假如去清真寺和男人们一起做聚礼拜，我将会成为罪人，因为我是撒谎者，但是事实上我看起来完全像男人原一样，无论如何都不能把我看作女人。我觉得自己好像没有任何希望了，我如果向真主忏悔，将来也会进入火狱。我现在应该怎么做？我最好远离清真寺，以免给其他的穆斯林带来是非？我在孤身一人的时候，希望能够学习现在容易找到的学者们的著作、阅读一些有益的书籍、听一听讲座。

## 答案

一切赞颂，全归真主。

第一：

我们感谢真主引导你信仰了伊斯兰教，这是真主赐予人类的最大的恩典，藉此可以获得真正的幸福、永远的享受和进入永恒的乐园。

我们向你报喜：真主已经准承了你的忏悔，由于真主的仁慈，任何人只要信仰伊斯兰教，那么他以前的各种罪恶和丑事都是既往不咎的，就在你念了两个“作证词”和进入伊斯兰教的那一刻，真主已经饶恕了你以前的所有罪恶，包括你所做的变性手术在内。你已经开始了信仰真主的纯洁无染的崭新的生活，所以你必须要保持纯洁，不要以罪恶污染它，摒弃恶魔在你的内心中进行的教唆和诱惑，它想让你对真主的仁慈产生绝望，想让你进入火狱；事实上你以前所做的罪恶都因为信仰伊斯兰教而被真主饶恕了。

第二：

既然真主把你造为女儿之身，你应该满意真主对你的前定和为你选择的性别，身为男人或者女人并不重要，最重要的就是必须要成为服从真主的人；无论是女人或者女人，都必须要博取真主的喜悦；所以你必须要习惯自己原先的性别和天性。

我们向医生和专家咨询，他们告诉我们：如果真主意欲，恢复原先的性别也是很容易的，你可以去咨询这一方面的专家，遵循他们的意见；除非通过外科手术已经完全摘除了子宫，这是无法修复和还原的；但是你现在没有一点罪恶，如前所述，你信仰伊斯兰教的行为消除了以前所犯的各种罪恶；还有你已经向真主忏悔了，并且悔过自新了，这两个原因以及其中的任何一个原因都足以消除以前的罪恶。

第三：

至于你和男人混杂相处、参加集体拜和聚礼拜的事情，这是教法不允许的，因为你不是男人，必须要按照女人的身份做事，遵循真主为女人规定的教法律列。如果你和女人在一起，这是可以的，因为你事实上是女人。

但是如果你觉得和女人在一起相处让你非常为难，那些女人不会理解你的处境和现况，因为你的外表仍然是男人的外表，那么你可以延缓一段时间，直到你的外表恢复女性的样子，所以你必须要积极地去找医生，纠正以前的错误；除此之外，我们希望你能够努力的了解伊斯兰教，多读一些有关的书籍和文章，多听一些讲座。

我们祈求真主指引你发现真理，并且坚定不移的遵循真理，为真理而开阔你的心胸，完美赐予你的恩典，让你在今世和后世中获得安宁和幸福！

真主至知！

**Source:** 伊斯兰问答网站