# 你需要知道的关于在押跨性别者的待遇

**来源：** 法律援助协会  
**联系方式：** [212-577-3300](tel:2125773300)  
**最后更新：** 15月2024  

在下面 [监狱强奸消除法案 (PREA) 标准](https://www.prearesourcecenter.org/)、跨性别者和双性人在被拘留期间受到一些特殊保护。淋浴间需要保持私密。搜查有一些限制。监狱和监狱官员应认真考虑跨性别者或双性人自己对可以安全安置在哪里的看法，包括在将他们分配到男性或女性设施时。在纽约市，人权委员会已确定住房应假定基于性别认同。出生解剖学不应成为决定住房的决定性因素。在纽约州监狱系统中，您可以通过咨询您的顾问来申请在性别一致的设施中居住。

### 跨性别者的基本保护

跨性别者应该能够获得性别确认治疗。 从法律的角度来看，“性别焦虑症”是一种严重的疾病。 医疗应符合公认的医疗标准，全面禁止治疗，例如使用激素或进行性别确认手术，是非法的。

通常应允许人们获得适合性别的服装和美容用品，以使人们能够始终如一地展示自己的性别认同。

在纽约市监狱和纽约州监狱中，这方面取得了一些进展，这是由该办公室以及其他倡导者和跨性别社区的工作带头的。

进展太慢了。 尽管有法律要求，但仍有太多的跨性别、非二元性和双性人在押人员面临极高的虐待风险。 由于监狱和监狱官员声称，出于安全和安保方面的考虑，他们的性别认同不能与他们的性别认同一致，因此他们没有受到与顺性别者相同的待遇。

我们在我们网站的其他部分描述了一些关于为监狱或监狱中的人提起性虐待或缺乏所需医疗服务的诉讼的基本信息。 如果该人根据联邦或州宪法的平等保护条款或根据市或州人权法起诉歧视，他们应该 **提出申诉并上诉至最高级别** 以维护他们提起诉讼的权利。 同样，索赔通知必须在歧视发生后 90 天内提交，以保留提出州法律索赔的权利。

我们非常关注 LBGTQ 在押人员的住房和待遇，并敦促您 [点击这里联系我们](mailto:prisonersrights@legal-aid.org)。

### 纽约市监狱中跨性别者的待遇

在城市监狱中，有一个变性人住房单元（THU），许多变性妇女被安全地安置在那里。 THU 现在在女子监狱中，因此跨性别女性可以与顺性别女性一起编程，有时也与顺性别女性同住。 因为她们被关押在女子监狱中，所以她们可以获得与其他女性相同的衣服、小卖部和包裹。 我们继续在城市监狱中争取性别一致的住房、规划和一般待遇。

如果某人的权利在纽约市监狱中受到侵犯，您或他们可以致电 311 或发送电子邮件至纽约市惩教署向 DOC 报告问题： [ConstituentServices@doc.nyc.gov](mailto:ConstituentServices@doc.nyc.gov)。 此人还可以致电 311 或 718 722-3131 向纽约市人权委员会提出投诉， [在线](https://dhr.ny.gov/complaint)，或亲自。

被羁押人也可以提出申诉并向最高层提出上诉。

### 纽约州监狱中对变性人、性别不合格者、非二元性和双性人的治疗

与纽约市监狱相比，州立监狱的进展缓慢且不同。 在监狱中，极少数跨性别女性被关押在女子监狱中。 然而，他们完全融入了正常的监狱生活，没有被安置在特殊的保护性住房单元中。

州立监狱现在声称为人们提供性别肯定的服装，包括内衣。 被拘留者应向惩教和社区监督部 (“DOCCS”) 报告其性别认同，并可以向其设施的卫生部门申请持有性别确认服装的医疗许可证。 该许可证应该是永久性的，并且没有到期日期。

跨性别者也可以要求由该人首选性别的官员进行轻拍，DOCCS 坚持认为“尽可能尊重该请求”是他们的政策。

如果某人的权利在监狱中受到侵犯，与谁联系取决于问题。 如果这是另一个在押人员的安全问题，他们可以要求保护性监护，但这是非常严格的住房。 他们或您可以联系监狱的官员，包括 PREA 副总监。 如果是医疗问题，您可以通过以下方式联系监狱的医务人员或奥尔巴尼的中央办公室工作人员：

首席医疗官 国家办公室校园，二号楼 纽约州奥尔巴尼 12226

被羁押人也可以提出申诉并向最高层提出上诉。

### 免责声明

本文件中的信息由法律援助协会编制，仅供参考，并非法律建议。 此信息并非旨在创建，接收它也不构成律师-客户关系。 在没有聘请专业法律顾问的情况下，您不应根据任何信息采取行动。