# 多元性别心理健康促进资源平台

## 心理健康23事

### 全部类型

-   全部类型
-   自我认同
-   出柜坦承相关
-   协助同志亲友或者寻求相关咨询管道
-   同志生活议题

1. **同志族群本身如何健康地面对自己？**
   
   最大的议题是自己，成长背景可能都是很孤独的，自己抱着一个本身为同志的秘密无法对人吐露诉说，一年两年三年五年十年过去了，这个伤害不断累积，例如说报纸上看到，看到特殊交友关系觉得有受伤、觉得我有被歧视、觉得我会被猎巫，这些很多很多都是负面的情绪，累积在一个人成长的过程中。
   
   心中伤害没有被疗愈，没有真正的接受自己，自身接受了许多从小到大他人在对同志的评价，并不是这么的公平。因为没有真正的接受自己，没有真正的平等的在看待自己，很少有真正的同志是非常健康觉得说我是一一个同志我很骄傲。常常会投射到外界，觉得别人都对我很好，别人都怎样怎样，其实很多时候，有时候自己要对自己更好一些。
   
   例如常常听见「出柜对我爸妈是一个很大的打击」表示说这是件很负面的事情，先预设立场了。出柜都是件大喜事，爸妈熬了那么多年终于有天能够认识真正的自己了，这不是件喜事吗？为什么会觉得是一个打击？不但对父母是持比较负面的看法，从小听到的都是一些出柜都是很不好或是被爸妈赶出去，实际上没有人只因为孩子是同志，会真的把自己小孩赶出去，就是一些负面的投射太强烈了他人讲一些不好听的话，自己无形中会把这些放大来看待，那是因为什么？自己的内心其实没有很持平在看这件事。
   
   LGBTI+ 族群没有一个Text book说，你是谁谁谁，什么时候可以怎样怎样。都要自己摸索，然后每个人的状况都不太一样，所以其实大部分都是满辛苦地一路走过来，这段过程。所以需要更多的关注，需要彼此更多的照顾，需要更多资源。相信每个人都有一套剧本，需要自己去了解，进而知道自己真实的需求是什么。真正的接受自己，真正的平等地看待自己，身为LGBTI+ 族群我很骄傲。

2. **想跟父母出柜，如何知道父母可不可以接受?**

   如果父母可以接受，当然，一定要出柜了~但是，难就难在父母是否可以接受自己的孩子是同志，真的不容易预测。但可以先了解自己的父母可能是属于哪一类型？
   
   大致上有几种类型的父母，如下:
   
   **A. 父母很坦然的接受，以孩子为荣。觉得孩子竟然独自承受非常难过心疼。**
   
   **B. 父母会接受其他人可以是同志，但自己的小孩无法接受。**
   
   **C. 父母想都没想过不知所措…需要一些想法意见…去买书看、求神问卜、查网络**
   
   **D. 父母没有什么表示，假装没事、不再提…**
   
   **E. 父母表示完全不能接受。而不接受的情况有想方设法要改变你、或要你试着跟异性交往、甚至觉得丢脸、发出狠话等等。(需要一些策略与方法?跳到Q3)**
   
   **F.其他…**
   
   如果是A类型
   
   出柜，可以得到父母很多、很大的支持力量
   
   如果是B类型
   
   可能需要更多的讨论思辩，如会疑惑，这样当你家的同志小孩比较吃亏。如果是邻居家的同志小孩，爸妈可能还对他鼓励支持。但自己家的却不认同，为什么呢？
   
   通常父母是知觉社会不会对同志好。潜在的认为同志的孩子是不被社会接受或认同，也因为亲情的这层关系不同，自己的孩子与自身息息相关，内心的恐惧、害怕不禁油然而生。父母也不知该怎么认同、不知该怎么面对，拒绝可能是最快、最直接的方式。以为这样甚么事就不会发生。这样的担心恐惧也是透过社会建构出来的。如果，我们把社会家庭中有同志小孩，建构成是非常光荣的、是很难能可贵的事，相信父母可能也会接受。现代的父母要接受的很多，像接受有些孩子不结婚、结了婚也不生小孩、有了小孩也离婚、是同志也想结婚等。或许在未来有同志的孩子是好的，同志有找到伴侣、可能结婚、可能收养小孩。同样一一都是值得开心的事。
   
   如果是C类型
   
   是很有潜力支持孩子的父母，只是父母还需要一些时间，吸收一些资讯才知道怎么面对。也很需要注意他们寻求了哪些资讯管道与内容。更好的是主动提供他们正确的资讯和资源，此时如果有此方面的专家、过来人、同志父母或对多元性别有充分认识的老师、社工师、咨询师，可以提供资讯和讨论，对此父母的心情，可以有更多的同理和被关心支持，降低不安与焦虑。进而讨论给孩子那些的关心与支持。
   
   如果是D类型
   
   通常父母一时不知怎么回应。害怕讨论会有冲突、或说了伤害孩子的话。可能可以先给彼此一些时间，先提供一些资讯供父母参考，找时机自然透露一些相关资讯、以知识性的内容，作为优先分享讨论。以故事性带入情感、生活面，待父母已已经在各方面装备足够了，自然就会接受。
   
   如果是E类型
   
   更需要一些策略与方法？

   整体而言，几乎所有的选项都令人担心，即使你的父母是A的选项，是可以坦然接受同志的父母，但你可能也不知道，父母与孩子存在世代的差距和教育的距离。对父母辈来说「同志」是陌生和恐惧的。父母经常讨论到最后，其实，可以感受到父母的无助想要爱孩子却好像不得其法、不被理解，往往他们的恐惧是会担心小孩未来走的路比别人辛苦，害怕这个社会的眼光或歧视，父母也可能被恐惧淹没了，会以为不要是同志比较好。但他们不能理解，其实那不是可以选择的。
   
   孩子也是爱父母的，知道父母知道也会担心、难过、担心这个社会异样眼光，或是怕父母和自己过去一样，以为自己做错什么，反而让父母入柜，不知该怎么面对亲戚朋友或祖先等等，怕父母内疚自责…更怕父母从此不爱自己。
   
   但彼此的再认识和再理解，彼此的相互支持、和父母的祝福，总是带给人满满的力量和勇气。如果可以，其实可以尝试让父母理解，跟父母要一些爱，让父母给你支持和祝福。让彼此不因为同志身份而变得疏离。庆幸的是，台湾同志婚姻已经通过了，许多父母因此可以稍加宽心、放心。不用太担心社会的眼光，若有人可以一起生活或相伴照顾，父母可以比较不用太担心孩子未来孤单等。

3. **有没有具体方法能让我跟父母好谈谈？**

   对自己而言：
   
   一个是先要跟自己的爸妈熟悉，因为很多案例中亲子关系很疏离，从小一个人孤独地躲在自己的柜子里面，觉得最不能告诉的对象是父母，很早就拒绝父母在这一块之外。当时认为这是在保护父母，不让父母受到伤害。然后可能因为这样被霸凌或是让自我害怕无助，例如目睹同志被霸凌，担心自己也会被霸凌，从此有阴影。觉得更要隐藏自己，然后绝对不能让别人知道。那这种伤害其实是很大的，自己在默默承受，而爸妈也都蒙在鼓里大部分都不知道。
   
   但事实上在亲子关系里面，真正的赢家是孩子。因为孩子在小时候当然是很怕爸妈的因为爸妈掌控了一切生活嘛。所以觉得那种恐惧跟距离感，好像对自己而言都习惯了。其实长大以后，在父母的立场还用打用骂的来跟孩子相处吗，这些已经不能再控制孩子了，所以父母反而变成弱势了，很少孩子会用这个角度想，其实真正的钥匙是在孩子手上。
   
   写一封信，用文字把自身是同志来龙去脉讲得非常清楚，追溯到自己发现跟别人不一样的时候。父母会慢慢回忆倒带孩子那时候的情况，那时候有没有蛛丝马迹，这样慢慢想起来，而不是孩子长大突然变同志。文字替代语言是比较好的方式，因为爸妈可以反复看，父母了解孩子的历史，知道孩子如何独自走过来，这才是亲子能够接近，能够让彼此了解的一个过程，这才是好的出柜的过程。
   
   对爸妈而言：
   
   通常觉得小孩怎么都跟我不亲密，有很多的秘密。父母为了多了解孩子，会偷看我们的手机、偷看我们的电脑。因为自己都不告诉父母，所以非常的焦虑，爸妈只好去偷看。还要去问同学或兄弟姐妹，所以爸妈其实在用很多心机，只是想要多了解自己小孩。
   
   如果说这事情的第一步是，如果你不要怎样怎样的话，我就会怎样怎样，这成功率是很高的。举个例子，「如果你不要这样子偷看，我就会多告诉你一些有关我的事」，通常爸妈这时候就会答应说，「好阿好阿」。所以有时候你还是要观察父母的言行。在这个情况下父母的接受度会比较高。
   
   你跟爸妈彼此沟通，只要你愿意：「你改变一下，那我就会比较愿意告诉你多一点，我可以有很多事可以商量。」
   
   此时你就可以用很多的问句。你要问出来，爸妈真正在担心的是什么，没有资讯的情况下，爸妈最常担心的是你被带坏了。例如说同志，你本来不是同志，但是你被带成一个同志，那父母当然恐惧。可是如果你不是，你天生就是同志呢？这时候爸妈就开始会想，然后会聆听思考，然后真的会去找相关资源，父母会比较能够接受，是我的小孩本质，就不是父母自己想象的那样。这当中就有很大的空间可以去沟通。
   
   亲子关系较疏离的类型可以先把关系好好的处理，使亲子关系好一点，然后慢慢地就可以开始所谓的温水煮青蛙，逐渐地让爸妈知道其实说我可能不是你想象的这样。所以可以很轻松，彼此没有伤害的方式让爸妈参与自己的生活。
   
   因为现在年轻爸妈或像我们是比较年老的，40岁开始的爸妈对性平教育观念慢慢的有在扎根了，所以他们其实接受度比我们以前年代要好很多，所以要对自己、对爸妈多一点信心，这绝对不是一条那么困难的路。

4. **父母无法沟通怎么办？**

   首先，避免用激怒的方式表达，尽可能双方不要太过激动和冲动。以避免生气当下什么狠话都说了而事后会很后悔，有时不是那个意思，但都变成了往心里去的误会。必要时可以停止争辩或讨论。
   
   若要讨论，可用合理的言词，描述自己的情况和感受。也可以用问句来回应或一两句总结的话，让彼此有台阶和思考。「妈妈，您的担心我可以理解，这样的反应是合理的，遗憾的是，同志没有活下去的权利吗？」 「爸妈，希望您们能给予机会，让我们一同对同志有更多的认识。」

5. **我要如何让父母、家人、朋友了解同志?**

   首先，主动想让身边的人认识同志族群是对LGBTI性别意识具有贡献和倡议精神的，是很赞的行动。无论异性恋或同性恋都很需要一起去推动。如何让身边的人了解。也看家人和你的关系如何？通常关系越好、信任度高，影响的机会越大。当然也看接受新观念、心理的开放度如何？
   
   通常有以下讯息提供参考：
   
   1. **提供相关资讯：**
   
      针对这方面好奇的对象，渐进式适当提供，并考量谁提供? 例如相关同志的正向资讯、电影、书、报道、相关推动同志议题咨询的团体或网站。
   
   2. **提供相关资讯的方式和态度：**
   
      依据对方的理解和接受程度，少而有趣、渐进式、有意义感、增长资讯的感受、学习的乐趣等。例如：最近听到一个演讲、一堂课、最近参加一个活动、看了一部很经典的电影…来开启对性别、同志对话、心得。培养和家人一起讨论或看电影的习惯，习惯建立后，在众多电影里再放一部关于同志议题的电影。如：满月酒、或YouTube短片，而这些看完如果有个小讨论会更好。例如：如果你是那个主角你会怎么样？如果你是主角的妈妈？
   
   3. **不要害怕讨论和对话：**
   
      例如有人提到同志很恶心？可以询问是哪裡恶心？为什么会有这样的感觉…进而提供更多的资讯。若有同学提到，可以接受同志，但不要喜欢我就好！也可以幽默地说：「同志也是有选择的好不好？」
      
      或是用肯定的方式告诉对方，如果哪天有人跟你说他是同志，应该是信任你或觉得你比较友善，而且如果有男生也有女生喜欢你，那也是值得高兴的事。只要依你自己的心意来决定接受与否。不用太担心因为彼此都是有选择的。
   
   4. **坚定持续，活得越久，就可以看到世界在改变：**
   
      例如已经越来越多男生会穿红色和粉红色的衣服。看到台湾已经通过婚姻平权。

## 那些小故事

-   **陈建临** 
    性商疗创办人
    由LGBTQ心理与性健康出发，建构性别友善的医疗环境
-   **李蕙君** 
    日出心晴性别友善心理师团队 临床心理师
    迎接彩虹家庭
-   **谢筱柔** 
    米露谷板桥心理治疗所 咨询心理师
    助人者在多元性别议题上的位置
-   **李蕙君** 
    日出心晴性别友善心理师团队 临床心理师
    不一样，却也一样
-   **唐佳琳** 
    咨询心理师
    台湾催眠学学会催眠培训师
    陪伴多元性别族群自杀者
-   **林盈慧** 
    咨询心理师
    中正大学咨询中心咨询心理师、督导
    一起营造友善彩虹国度

## 友善医疗资源

### 北部

基隆市

-   **基隆心身心精神科诊所**
    -   孙振凯
    -   门诊内容
    -   同志、跨性别各年龄层之精神健康和心理咨询

-   **詠欣精神科诊所**
    -   胡耿豪
    -   门诊内容
    -   同志与跨性别各年龄层之精神健康

-   **长庚医院**
    -   精神科
    -   陈景彦
    -   门诊内容
    -   同志与跨性别各年龄层之精神健康

## 心理健康资源

-   各地区心卫中心
-   友善心理咨询所
-   友善NGO
-   友善同志咨询专业人员

### 各地区心卫中心

-   #### 基隆市社区心理卫生中心
    (02)2456-6185
    基隆市七堵区明德一路169号1楼
    服务时间：周一至周五 8:00-17:30

-   #### 台北市政府卫生局社区心理卫生中心
    (02)3393-7885
    台北市中正区金山南路1段5号
    服务时间：周一至周五 9:00AM-22:00PM

-   #### 新北市社区心理卫生中心
    (02)2257-2623
    新北市板桥区英士路192之1号
    服务时间：周一至周五 08:00-18:00

-   #### 新北市三重社区心理卫生中心
    (02)2986-9755
    新北市三重区新北大道一段2号
    服务时间：周一至周五08:00~18:00

-   #### 桃园市社区心理卫生中心
    (03)332-5880
    桃园市桃园区县府路55号
    服务时间：周一至周五 8:00-12:00 13:00-17:00

-   #### 新竹县社区心理卫生中心
    (03)656-7138
    新竹县竹北市光明七街1号
    服务时间：周一至周五 8:00-12:00 13:00-17:00

-   #### 新竹市社区心理卫生中心
    (03)5355276
    新竹市中央路241号12楼
    服务时间：周一至周五 8：00~12：00、13：00~17：00

-   #### 苗栗县社区心理卫生中心
    (03)755-8350
    苗栗县后龙镇大庄里21邻光华路371号
    服务时间：上午8:00~12:00、13:00~17:00

## 网络心理健康资源

-   #### 活过春暖花开的日子
-   #### 乐talk心里工作室
-   #### 日出心晴

## 影音资源

-   #### 彩虹二三事 feat. 台湾同志父母爱心协会郭妈妈

## 咨询专线

### 咨询专线

-   安心专线：[1925](tel:1925 "安心专线：1925")
-   张老师：[1980](tel:1980 "张老师：1980")
-   生命线：[1995](tel:1995 "生命线：1995")

### 台湾红丝带基金会多元性别友善咨询专线

-   新竹：[03-5237969](tel:035237969 "新竹：03-5237969")
-   嘉义：[05-2266910](tel:052266910 "嘉义：05-2266910")

### 联络我们

-   [线上咨询](https://www.taiwanaids.org.tw/zh/content/58/ "线上咨询")
-   [加入官方Line@](https://line.me/ti/p/z8Vhgc2jOk "加入官方Line@")