# 变性是一种什么样的体验？

**来源：** AcFun弹幕视频网  
**作者：** 这都是幻觉  
**时间：** 2015-07-27  
**阅读量：** 74497  
**评论：** 271  

---

变性是一种什么样的体验？

我接触过这个圈子，也有朋友做过了变性手术，还有打算要去做的。我自己也曾经以为自己是一个 TS（性别认同障碍症患者，简称 TS），但被现实啪啪啪打过脸后，已经放弃，我只是一个 AG（TS 中的一种分类）而已，很庆幸自己解脱了。

因为变性，真的是一件很难很难的事情。

所以每一个性别认同障碍症患者又被称之为折翼的天使，等待他们的要么拼死挣扎重回天堂，要么永坠地狱。（大家可以参考电影《为己而生》，自行脑补。）

所以请尊重他们，因为他们的痛苦你无法想象，就像金星说的，小时候下雨天会冲到外面去，希望一道雷把自己劈成女孩。

而且他们大多数人一旦认定了，那种执着也令人既感且佩。我认识的好多人，他们经历之曲折艰难都可以拍成一部电影了。

题主想听体验，我就不讲理论和故事了。

大多数 TS 从男到女基本上都会经历三个阶段。（我只讲男变女，女变男的没接触过。）

第一步就是服用激素，自己偷偷穿女装。那种感觉怎么说呢，很令人心动，很刺激！

尽管明明知道那些能令自己女性化的雌激素都是毒药，长期服药非常影响寿命。但是就是忍不住去吃啊，因为内心有压抑不住的渴望啊。**（日报注：用药务必遵医嘱）**

厌烦了这具男生的身体，厌烦了肌肉，厌烦了胡须，厌烦了那不属于自己的生殖器！哦，不，不仅仅是厌烦，是恶心，是深恶痛绝。请自行脑补如果一个女生，身体却是男生那样，那种对这具身体的厌恶会令你想把它用刀剁碎掉。

所以服药的时候，是那种抱着要么死，要么变女生的心态。吃的已经不是药，而是一种能解脱自己痛苦的仙丹。（就像受不了自己的体重而拼命吃减肥药的胖子。）

所以服药的过程中其实是非常开心和惊喜的。

看着自己皮肤一点点变好，变得细腻光滑，恩，它本来就应该是这样，你会在心里对自己说。

看着肌肉变少，看着自己一点点变娘。心里的期待在一点点的满足。

就连服用激素的副作用，类早孕反应的恶心想吐，都会莫名的惊喜啊。

服药基本上都是秘密进行的，身体的每一次小小的改变都会像是打了一个胜仗。

服用激素对每个人的效果都是不同的，有的人甚至毫无效果，有的人的效果又好到爆。所以到底要不要长期服药，每个人都有自己的一套想法。服药有哪些改变？现实中的例子就是泰国的人妖，感兴趣的小伙伴可以参考电影《吾栖之肤》，电影里有比较详尽的男变女的过程演绎，虽然有电影的夸张，我觉得你还是会被惊到的。

然后是穿女装，刚开始基本都是躲在房间里偷偷的穿（刚开始女性化程度不高的时候，当然是偷偷的穿，TS 又不是傻，在能完全伪装之前一般很少穿女装出门，奇葩除外。）

第一次穿女装是什么感觉呢？恩，打个不恰当的比喻就像第一次做爱一样。那种渴望了多年，终于可以自己偷偷撸一次的感觉，会令你激动得发狂。

所以总体而言这个阶段的 TS 都是开心而幸福的，是那种我有一个伟大的计划，你们所有人都猜不到，但我说出来会吓你们一跳的中二少年心态。

心里满满装的都是自己的理想——要成为一个美丽的女生，并朝着这条路一路狂奔。

当服药一段时间后，女性化程度已经达到了一定标准，就会出现一些很好玩的情况。（什么时候能达到这个程度看个人天资而定，也就是身材长相啦。有一些妖孽般的存在即使不吃药也是雌雄难辨，而一些人则要服药好几年。大多数人一年以后，也就差不多了，年纪太大的除外。）

达到这个阶段的 TS，即使穿着男装，也会经常被人认错了。

亲戚朋友会偶尔说你，哟，好像个妹子啊。你会一边愤怒的回他，你才是妹子，你全家都是妹子。其实这个时候心里早就乐开了花啊。

而对于一些不认识人的疑问：你是男生还是女生啊？你则会犹豫一会儿说，你猜？

正常人可能理解不了，但是对于早就有一颗女儿心的 TS 来说，这就是来自社会的性别认同啊，你会为自己过去的努力成果而骄傲。

接下来，接下来就是女装出门啊。

既然男装都会被陌生人认错了，那么女装出门，再化个妆，应该没问题的吧？

第一次女装出门会非常忐忑不安，会担心各种问题，会不会被认出来啊，会不会被人当变态啊，会不会被家里知道啊等等。

尽管很犹豫，很多人最后都会忍不住诱惑，穿着自己觉得漂亮的女装，化个美美的妆出门了。除了内心的召唤，还会有一大堆好基友怂恿的。TS 虽然小众，但现在是互联网时代，寻找同类还是挺容易的，在每个城市都会有很多同类啦。

你问我第一次女装出门的体验是什么？

嗯，那感觉是像这样的。

就好比陶渊明闯进了桃花源，爱丽丝钻进了梦游仙境，三个傻帽闯进了好莱坞......总之，就是很梦幻。

世界还是那个世界，但是世界从此又不是那个世界了。

你可以自由的穿着女装走遍大街小巷，人们和你打招呼是叫你靓女或者妹子，你和你的好姐妹们可以光明正大的逛女装店，内衣店，化妆品店，甚至逛女厕所！

因为这个时候，你的社会性别已经变成了女，大家都把你当女生了。你会很高兴，你会很激动，你会很想哭，TMD，老娘本来就是个女的，费了这么大的劲，终于让你们这些凡人明白了。

当一个 TS 女装出去过一次之后，那种回归社会认同的感觉就再也压制不住了。有了第一次，就有第二次......第 N 次。

所以接下来你会想，怎样才能彻底的女装生活啊。

就我见到的情况，大部分 TS 以上这些基本阶段都是在上学期间就完成了的。而彻底的女装生活则在工作之后。当然也有一些早早就出了社会，服药女装，到一定阶段后开始转女装生活。或者压抑得更久，在工作之后才开始服药女装，然后想办法女装生活。

因为要女装生活，必须要有独立的经济来源。（那些家里支持的除外，这种情况非常稀少，很多傻傻的 TS 在不探底的情况下，盲目的告诉了父母，结果都是非常悲催的。）

刚刚描述的看得开心么？觉得 TS 好玩么？那么下面虐心的来了，请自备纸巾。

第一阶段完成后，第二阶段就是女装生活。

首先要女装生活，你必须要有一个女性身份，就算你女装已经天衣无缝，但是你至少得准备一张女身份证啊。这个也不是很难，可以去买一张。

真正难的是——女装生活！

你以为 TS 女装生活，就可以尽情的嗨了？NO，NO，NO，那和女装出门完全不一样啊。

不要以为女装出过门，逛过街就可以女装生活了。不一样的，你逛街没人会关注你，没人会多看你几眼，你以为你出现在大众面前了，其实大众压根儿没正眼看过你，你都在自己嗨。但是女装生活，女装工作不一样，那是真的会有人长期看着你的。

还有就是买的女身份证虽然能上班，但是你压根儿不知道这女的到底是个什么鬼，你找工作的时候，自然不敢报多高的学历，自然，也找不到什么好的工作，具体请参考寒门再难出贵子。

TS 岂止是寒门，对于世俗来说简直就是一个外星物种！所以，上班很难，赚钱也很难。

很难很难很难，恩，重要的事情说三遍。

有人会问，TS 不是上过学么。咳咳，难道大家忘了 TS 上学的时候都在干嘛么，大部分 TS 其实学到的技能很少，因为分心太多，当然，学霸除外。

所以大部分 TS 刚开始的女装生活都比较苦逼，他们尽量隐藏自己，正常社交少，上班也不敢表现突出，生怕被人关注。因为关注越多，越容易被看出破绽。

男生你不敢多接触，女生也不敢的啊。接触最多的，基本也就是那群基友了。

所以生活就被边缘化了。

工作和生活不如意，又长期担心被人识破，或者已经被识破，那么只有走人了。

于是就这样，不停的换城市，换工作。存不下钱，整不了容，手术费一直在凑，但是遥遥无期。

这是我所知道的 TS 的大部分人的现状。（高富帅 TS 除外，还没见过高富帅的 TS 呢！）

这个时候已经过了最初服药和女装的兴奋期，也没有了女装生活的新鲜感，女装已经是一种常态了。这个时候极度渴望去手术整容，但是因为以上原因，又很难赚到足够的钱去整容或者手术。

这个时候，大多数 TS 的内心其实是崩溃的。

大部分的 TS 都止步于此了，因为各种各样的原因，终究没有走到最后。不一定是钱的原因，也有很多其他原因，比如家庭的压力，职场的压力等等。

努力了这么久，筹划了这么多年，最后功亏一篑，剩下的日子都过得浑浑噩噩，内心痛苦不堪。想深度理解可以去看韩国的一部电影《高跟鞋》，主角在影片结束的时候就是这个状态。

如果上面的困难都坚持下来了，并赚了钱有能力去手术了，那么欢迎来到第三阶段，那就是手术整容，把自己原来的身份性别换成女。并和家里打一场异常艰难的持久战。

其实从女装生活到够钱去手术整容，这里面有很多故事，特别是感情故事。但题主问的是变性的体验，我就先省略了。（根本原因是情况太多，写不完。写到现在早就超出预期，写的好累......）

能坚持到这一步的 TS，先祝福一下，TMD 终于够钱去手术了啊，去整容变漂亮了啊，速度走起！

下体手术基本去泰国做，原因大家懂的。整容去韩国做，大家也懂的。

但是，但是，尽管现在可以去做下体手术实现男变女了，就算是在泰国做变性手术最好的医生，也只能做到形似，性器官那么复杂的性感觉是很难做出来的。圈内常识是下体手术能保留的性快感和最近一次达到的高潮快感差不多。

等等，你说什么？最近一次高潮？fuck！高潮到底是个什么鬼！天知道最近一次高潮是在几年前！要知道服药超过一年可以说就已经达到了化学去势的程度，对于一个在几年前就去势了的人，你跟我说高潮？

医生，你过来，我想跟你谈谈！

然后，大家懂了吧，就算是做了变性手术的 TS，其实他们是没什么性快感的。而这件事他们不知道么？不是的，他们其实早就知道了的，但是依然要这么去做，因为他们不是奔着这个性快感去的啊。

TS 的本质是什么，是这具身体跟他们的灵魂不兼容啊~！

所以不要再说变性人是为了和男人啪啪啪才去做手术的，他们不是，这也是为什么很多泰国的人妖不会去做下体的原因。

下体做完了，接下来该去整容了，这具身体要改造的地方相当多啊，道路阻且长。

其难度就算是传说中整容最牛逼的大韩民族，就当前的技术而言，很多时候也只能说将就。

全世界 TS 千千万万，以漂亮出名的也就只有泰国的 POY 和韩国的河莉秀而已。

所以很多 TS 花了买房子的钱，做出来的效果也只能将就了，不可能整容成超级美女的，但至少这具身体终于和灵魂兼容了。

付出这么多，为的只是这个，这就是 TS。你说他们傻么，不是的，因为身体和灵魂不兼容的话，每天活着都是痛苦啊。

说到这里，请允许我抽一根烟，细思极悲。

作为一个 TS，历经了第三阶段，已经非常了不起了。一路披荆斩棘，走通了这条蝶变之路，过程的总总心酸痛苦压抑苦逼抑郁想死，都化作了美好的回忆。

手术完，和家里的战争也差不多结束，还能维持家庭和睦关系的少之又少。大部分 TS 都是去公安局改了身份证性别，然后继续在一个陌生的城市，孤独的活着。

虽然有同伴姐妹，但就是孤独，孤独是自己一个人的事儿，只有静静知道。

有人说都已经手术了，已经闯过了那么多的难关，不是到结局了么，结局不应该是王子和 TS 住在城堡里，每天过着没羞没躁的生活么？

王子会有的，城堡也会有的，每天没羞没躁的生活也有的。但是这一切都是需要去争取的，并不是手术一做完，就会从天而降的。

生活对于一个刚做完手术的 TS 才刚刚开始。

对啊，刚刚开始，虽然已经完成了性别认同障碍，心里不再纠结了。但是房子呢，车子呢，爱情呢，高质量的生活呢。

这些对于社会每个人的压力 TS 也会有的啊。

TS 最苦逼的一点是自己付出了那么多才得到的，对于正常人来说，他们从一出生就拥有了，所以他们不懂这种痛。

TS 花了那么多年，做了那么多事儿，吃了那么多苦，得到的仅仅是作为一个普通女性，刚刚开始的生活。相对于同龄人，她们的生活质量差得太多了。对了，她们还必须将过去的一切统统隐藏，不能泄露一丝一毫，一旦泄露了，结果是灾难性的。

所以一个 TS 在完成了蝶变的艰辛历程后，等待她们的，往往又是一个屌丝女逆袭的过程。

啊，光想想都累了。

所以才会有 TS 手术后后悔，所以才会有变性艺人自杀。到底有多难，心里有多苦，大家可以参考吴镇宇演的那部微电影《我的路》，自行脑补。

像金星那样家庭美满，功成名就的人，中国只有一个！

不过唯一值得安慰的是，终于可以面朝大海，春暖花开了。

城堡，王子和没羞没躁的生活，也可以小小的期待一下下呢，希望总是要有的嘛，万一实现了呢，你是说吧。

什么，你说我现在看起来就像那些脑残的韩剧粉？

呵呵，这有什么关系，做人呢，最重要的就是开心。

也衷心祝愿每个 TS 每天都过得开开心心，无忧亦无怖。

---

本文所说的 TS 都是真正的性别认同障碍症患者，那些连性别测试都过不了的战 5 渣不再此列。

转自知乎：[原文链接](http://www.pento.cn/pin/33253736)

---

**标签：** 性别认同障碍，变性，TS，性别转换，社会认同