# 成年男性跨性別者的性別認同歷程與向父母現身經驗之敘事研究

## 研究生
林以珊
[LIN, YI-SHAN](#)

## 論文名稱
成年男性跨性別者的性別認同歷程與向父母現身經驗之敘事研究

## 論文名稱(外文)
The narrative research of the process of gender identity and the coming out experience to parents for adult transmen

## 指導教授
[陳建安](#)

## 口試日期
2018-01-17

## 學位類別
碩士

## 校院名稱
[玄奘大學](#)

## 系所名稱
[應用心理學系碩士班](#)

## 論文出版年
2018

## 論文頁數
225

## 中文關鍵詞
[跨性別](#)、[性別認同](#)、[現身經驗](#)、[敘事研究](#)

## 外文關鍵詞
[Transgender](#)、[Gender Identity](#)、[Experience of Coming Out](#)、[Narrative Research](#)

## 目錄
- 中文摘要 i
- 英文摘要 ii
- 誌謝 iv
- 目錄 vi
- 表目錄 viii
- 圖目錄 ix
- 第一章 緒論 1
  - 第一節 研究背景與動機 1
  - 第二節 研究目的與研究問題 7
  - 第三節 名詞釋義 8
- 第二章 文獻探討 9
  - 第一節 性別的內涵與理論 9
  - 第二節 跨性別的理論與相關研究 18
  - 第三節 現身理論與相關研究 33
- 第三章 研究方法 45
  - 第一節 敘事研究 45
  - 第二節 研究參與者 49
  - 第三節 研究工具 53
  - 第四節 研究程序 55
  - 第五節 敘事研究之品質指標 58
  - 第六節 研究倫理 61
- 第四章 研究結果 63
  - 第一節　不屈於性別遊戲制度的辛巴 63
  - 第二節　於反同揠苗文化中茁壯的艾 104
  - 第三節　在同溫層海域中探索挑戰的尼莫 140
  - 第四節 辛巴、艾、尼莫之綜合分析 159
- 第五章 綜合討論 169
  - 第一節 跨性別男性的自我認同歷程與所遭遇之性別議題 169
  - 第二節 跨性別男性向父母現身之經驗 178
  - 第三節 受訪者認同與向父母現身歷程感受之綜合討論 188
- 第六章 結論與建議 191
  - 第一節 結論 191
  - 第二節 研究者反思 193
  - 第三節 研究限制 197
  - 第四節 建議 197
- 參考資料 201
  - 中文部分 201
  - 英文文獻 206
  - 附錄 210
    - 附錄一、研究邀請函 210
    - 附錄二、參與研究同意書 211
    - 附錄三、受訪者個人基本資料表 212
    - 附錄四、訪談大綱 213
    - 附錄五、研究者省思紀錄表 214
    - 附錄六、研究受訪者檢核回饋表 215

## 研究成果
本研究旨在探討跨性別成年男性的性別認同歷程，了解其中會遭遇的性別麻煩，以及向父母現身後的經驗，與家庭親子關係影響。透過半結構式深度訪談，匯集了三位跨性別成年男性的生命故事，並以敘事研究的「整體─內容」為分析方法，進行資料的整理與分析。本研究發現跨性別者的認同歷程會經歷六個階段，分別為「無／微性別意識期」、「性別困惑期」、「性別認同期」、「認同探索與展現期」、「現身期」直到「認同圓滿期」。每個階段都是彼此反覆、穿插、影響，最後才逐漸建立的個人認同。在認同的各個階段，跨性別者皆有可能因為性別而衍生出各種「人際霸凌」、「日常困擾」、「身心受創」及「家庭關係不合」等性別麻煩與困擾。而其常見的支持系統包含「家人」、「知心朋友」、「伴侶」、「LGBT圈內人」及「對跨性別友善的單位／族群」等。父母對跨性別的反應與態度會受到以下因素的影響：「對跨性別的不理解」─因不理解而產生偏見與迷思，認為跨性別並非自然；「自然才是天性」─遵從生理性別賦予的原始樣貌，無法接受二元男女之外的性別；「跨性別是過渡現象」─認為跨性別是孩子暫時性的想要變成異性，所以仍有「回歸」的可能；「失去對孩子的掌控」─認為孩子強硬的堅持是叛逆、強逼他人接受；「自我價值低落」─對陌生的跨性別議題感到挫折，覺得孩子不再熟悉，無法再精準掌握孩子的情緒、思想與行為，擔心父母的重要性不復存在。父母對跨性別子女的接納，會影響家庭親子關係，當跨性別者擁有充足的支持系統，則能擁有力量，走向更遠、更圓滿的境界。最後本研究依據討論與結果進行反思，並提出相關研究限制與對跨性別的建議，以供後續研究及心理助人者做為參考。

## 參考資料
- 王勇智、鄧明宇（譯）（2003）。敘說分析。臺北市：五南。（原作者：Riessman）
- 王晧安（2013）。性別大補帖：同志社群包含了誰？取自：[線上論壇](http://wweiann.blogspot.tw/2013/03/blog-post_21.html)
- 王蘋（2000）。性別越界的美麗新世界。台灣性別人權協會性別小本，2，1-3。
- 丘愛芝（2011）。跨性別也是人，也需要從小納入性教育。性別平等教育季刊，56，60-63。

以下是英文文獻的部分，省略其内容。