# 美国文化撕裂现状及其影响

## ——美国“取消文化”评述

赵 梅 《 人民论坛 》（ 2023年02月01日   第 07 版）

**摘要**：“取消文化”已经成为今日美国的一种文化现象，并随着互联网和社交媒体的普及而逐渐发展成为一种运动，对美国政治和社会文化产生着深刻影响。公众人物或知名公司因不当言论而被抵制、被“取消”的事件时有发生。“取消文化”源于美国历史上的多元文化主义和反种族歧视运动，在表现上与“政治正确”“觉醒文化”和重塑历史运动密切联系。我们看到，“取消文化”在捍卫女性、少数族裔及其他弱势群体的平等权利，在追求多元、平等和正义方面取得了一定的成果。但另一方面，矫枉过正的“取消文化”加剧了美国社会的分裂和极化，使美国社会深陷“文化战争”。

**关键词**：“取消文化” 政治正确 觉醒文化 身份政治

【中图分类号】G13/G17 【文献标识码】A

近年来，在欧美国家出现一个新词——“取消文化”（Cancel Culture）。“取消文化”是一种文化现象，又被称为“指控文化”(Call-out Culture)或“抵制文化”，是指个人或企业因所谓“不当”言论和行为而遭到社会群体和媒体的抵制，从而“被取消”（Cancelled），也就是俗称的“社会性死亡”。随着互联网和社交媒体的快速发展，以及“黑人的命也是命”（Black Lives Matter）运动遍布全美，“取消文化”在欧美国家愈演愈烈，公众人物或知名公司“被取消”的事件时有发生。

在美国，“取消文化”具有深层的政治和历史文化意涵。20世纪50、60年代美国民权运动兴起，在此期间通过的一系列民权法案，从法律上消除了对黑人和其他少数族裔的歧视；并催生了多元文化主义的兴起以及黑人“种族意识”的觉醒。多元文化主义者主张改变美国教育中对非主流文化的排斥和曲解，对传统的以“瓦斯普”（WASP，盎格鲁-撒克逊白人新教徒）为中心的美国历史内容进行改革，强调美国历史经验的多元性，注重对少数族裔的研究，希望修正传统的欧洲中心历史观。多元文化主义者认为，传统史学无视黑人及其他少数族裔的苦难和贡献，他们在历史教科书中“被取消了”。20世纪80年代后期，保守势力开始对多元文化主义进行批判，认为多元文化主义及其“政治正确”的做法是反历史的。一些极端右翼者声称，多元文化主义者重建美国历史的努力是在“取消（美国）文化”。

“取消文化”的含义演变成如今的个人或企业因所谓“不当”言论和行为而遭到社会群体和媒体的抵制，源于2018年6月28日《纽约时报》发表的《每个人都被取消了：只需要一件事，有时什么都不需要，粉丝就能打倒一位名人》一文。文中提到，“取消文化”是“一种文化抵制”，“人们在谈论注意力经济——当你剥夺对某人的注意时，你就剥夺了他们的生计”。

随着网络和社交媒体的迅猛发展，“取消文化”几乎无所不在。2019年，《澳大利亚麦格理词典》(Australia Macquaire Dictionary)将“取消文化”选为“年度热词”，因为无论好坏，“它已成为一股强大的力量”。无论美国自由派或保守派是否喜欢这个词，“取消文化”已经成为今日美国不可忽视的一种文化现象，并逐渐发展成为一种运动，对美国政治和社会文化产生着深刻的影响。

**政治正确**、**觉醒文化**与重塑美国历史

什么样的言论和行为属“不当”而应被“取消”？它的评判标准是什么？在“取消文化”的支持者看来，任何违背美国所谓“政治正确”（Political Correctness）的歧视、侮辱性言论和行为都应被“取消”。

“政治正确”一词最早由美国全国妇女组织的主席卡琳·迪克劳在1975年提出。她认为，虽然宪法赋予了女性平等的地位，但在语言上女性受到的歧视和侵犯非常普遍，应该清除那些歧视性语言。卡琳的主张得到美国社会的广泛响应，20世纪60年代，民权观念深入人心，美国社会在反省如何对待弱势群体，从语言上消除歧视逐渐成为一种社会风尚。美国的“政治正确”文化发展至今包含以下主要内涵：不得冒犯少数族裔、女性、同性恋；不得冒犯不同宗教信仰或不同政见持有者；不得冒犯包括残疾人在内的弱势群体。“政治正确”导致人们必须对少数族裔、弱势群体保持高度的敏感性，避免使用任何冒犯性的言辞，这已成为整个美国社会的一项基本原则。

“取消文化”还与近年来美国社会中出现的“觉醒文化”（Woke Culture）及“指控文化”密切相关。“觉醒”（Woke）一词源于美国黑人文化，是20世纪50、60年代黑人反对种族歧视的俚语，泛指对系统性种族歧视保持清醒和警惕，因此又译为“警醒”。2020年，美国黑人乔治·弗洛伊德（George Floyd）因白人警察暴力执法而死亡，掀起了新一轮的“黑人的命也是命”运动，美国对系统性种族歧视的反思达到高潮。如今，“觉醒”一词涵盖的政治和社会意涵逐渐扩大，从种族不平等延伸到性别、跨性别者、环保主义者、堕胎、性骚扰等社会议题。与“取消文化”一样，“觉醒文化”在美国演变成一场文化战争。自由派认为，对不平等及其他形式的不正义保持警醒，敢于发声，积极地抵制各种偏见、假新闻和不平等，或者像“黑人的命也是命”运动的参与者那样，用手机拍下非法的杀戮、袭击和逮捕并予以曝光，是正义、进步的行为。而保守派则将“觉醒文化”视为“取消文化”的孪生兄弟，是走过头的“政治正确”。他们把“觉醒文化”倡议者斥为“觉醒暴徒”。

“取消文化”倡导者的另一个重要诉求，就是重塑美国历史，使那些“被取消”的黑人及其他少数族裔重回美国历史教科书。自20世纪60年代民权运动以来，美国自由派知识精英致力于对以盎格鲁—撒克逊白人新教徒为中心的美国历史内容和教学进行改革，强调美国历史经验的多元性，注重对黑人、妇女及其他少数族裔的研究。1994年10月，美国加州大学洛杉矶分校的全美历史教学中心公布《全国（中小学）历史教学标准》，这一文件在强调美国社会中族裔、群体、性别和宗教信仰多元化的同时，又强调共同的特征把所有美国人凝聚在一起。该《标准》公布后引发美国社会的激烈讨论。反对者认为，《标准》大谈历史黑暗面，无视美国历史的优秀传统。2019年8月，《纽约时报》的汉娜·琼斯（Nikole Hannah-Jones）发起了“1619项目”。“1619项目”重新定义了美国历史的开端，挑战了以1620年《五月花号公约》为起点的传统史学观。琼斯认为，1619年第一艘运奴船载着20多位黑奴抵达北美，奴隶制由此开启，这是美国历史的开端，自那以来的400年间，美国黑人一直在为实现美国的建国理想而奋斗。琼斯认为，奴隶制是引起独立战争的根本原因；种族歧视来自这个国家自身的血液，是一种无法自我改正的基因缺陷；奴隶制是美国一切罪恶的根源，黑人的努力创造了美国的文明。“1619项目”在美国得到了许多个人和机构的支持，2020年琼斯因此荣获年度普利策奖。

**取消文化**的**是与非**

“取消文化”的支持者利用舆论的力量对不当言行进行纠正和抵制，捍卫女性、少数族裔及其他弱势群体的平等权利，追求多元、平等和正义。他们的诉求在一定程度上实现了，这是“取消文化”积极的一面。

“取消文化”是一种民众的自发的行为。在网络时代，随着社交媒体和智能手机的普及，信息传播的速度、范围和影响大大加强。“取消文化”不仅关注当下，而且溯及过往，这使得美国公众人物、公司等不得不谨言慎行，检点自己的行为，以免因“政治不正确”而被“取消”。“取消文化”所营造的舆论氛围及其威慑力构筑了一个基于网络、社交媒体的纠错机制，提升了少数族裔和其他弱势群体的话语权。

“取消文化”还在一定程度上助推美国政府采取措施，重新审视美国历史，这有利于缓和种族矛盾。拜登政府上台后的一系列举措，得到多数美国民众的支持和肯定。2021年4月20日，拜登为弗洛伊德事件发表讲话，称“系统性种族主义”是“我们国家灵魂上的污点”。5月31日，拜登发表公告，纪念一百年前在美中西部俄克拉何马州塔尔萨发生的白人暴徒杀害黑人的种族屠杀事件，呼吁美国民众“反思我们国家种族恐怖的深刻根源”。5月20日，拜登签署《新冠仇恨犯罪法案》，以遏制在新型冠状病毒感染疫情期间出现的针对亚裔的仇恨犯罪和暴力激增的情况。6月17日，拜登设立“六月节国家独立日”（又译为“解放日”），以纪念1865年6月19日，南方邦联投降两个月后，北方联邦士兵将自由的消息带给了德克萨斯州被奴役的黑人。10月8日，拜登政府同时发布《庆祝2021年哥伦布日宣言》和《庆祝2021年原住民日宣言》。宣言表示，“我们承认许多欧洲探险家对原住民部落的错误暴行，我们不想隐藏这段可耻的历史”。

另一方面，“取消文化”的弊端和破坏性也是十分明显的，其支持者的一系列矫枉过正的做法，加剧了美国社会的分裂和极化，使美国社会深陷“文化战争”。

首先是拆雕像和更名运动。弗洛伊德事件发生后，全美爆发了新一波“黑人的命也是命”运动，接着出现了美国建国二百多年来未曾有过的拆除或移除历史人物雕像的风潮。有统计显示，2020年5月到2021年1月期间，全美至少有160座邦联历史人物雕像被拆除或移除，其中包括美国开国元勋华盛顿和美洲大陆发现者哥伦布的雕像。疫情期间，加州旧金山学区委员会对该市44所学校改名的决定，在全美引发关注。其中包括以华盛顿、杰斐逊、林肯等政治人物命名的学校，还有以美国国歌的作者弗朗西斯·斯科特·基、桂冠诗人罗伯特·洛威尔命名的学校，这些人因为曾经拥有黑奴或写过关于黑人的负面文字，由美国历史上的“伟人”变成了“罪人”。

近年来，“取消文化”还影响了教育界。大学教授们如履薄冰，说错一个词就可能被投诉。在教育界最常见的新闻，就是某某讲师或教授因为上课选用的材料、和学生交流时的用词“不当”而被学生投诉，有不少教授被要求停课，甚至被解职，职业生涯被“取消”。据统计，自2014年至2022年2月10日，共有209位教师“因言获罪”，被停课或解聘。2021年秋季，密歇根大学音乐系教授盛宗亮在作曲课上播放了1965年由劳伦斯·奥利维尔主演的莎士比亚剧《奥赛罗》。这一行为遭到了学生投诉，他们“对这个录像以及教授不解释选择播放它的理由感到极为不舒服”。盛宗亮发了一封简短的道歉电子邮件，后来他再次表示道歉。随后的几周里，在多次撰写了电子邮件和公开信，以及几节课被取消后，校方宣布，盛宗亮将自愿停授这门课，以便让学生有一个“积极的学习环境”。

在美国，一些经典文学作品和儿童读物因被控带有种族偏见而下架。2020年6月，美国流媒体平台HBO Max下架了《飘》，这部电影已在美国上映近80年，曾荣获8项奥斯卡大奖。HBO Max发言人表示，《飘》是“时代的产物，描绘了一些种族歧视，很不幸，这在美国社会很常见”，“这些种族描述在当时是错误的，在现在也是错误的”。在配有两部谴责奴隶制和对历史背景进行讨论的短片后，《飘》重新上架。2021年3月，美国著名作家和漫画家苏斯博士的六本儿童读本因其对种族主义和刻板印象的描绘而被下架。随后，芝加哥图书馆表示将暂停借阅苏斯博士的漫画书，而纽约公共图书馆则表示将继续借阅苏斯博士有争议的漫画书。有人认为，苏斯博士的漫画“以有害和错误的方式描绘了人们”，应当下架。反对者认为，一个成熟的社会不应夸大其词，苏斯博士笔下每个人看起来都可笑，无关种族。英国作家 J.K.罗琳也陷入了“取消文化”风波。在《哈利·波特与魔法石》电影上映20周年特别节目中，众多电影主创重聚一堂，但独缺原作者J.K.罗琳。起因是2020年罗琳曾在推文中对“跨性别者”提出质疑。其后，罗琳受到多方谴责。《纽约时报》在美国地铁站展示的新广告上指控罗琳反对跨性别的言论，让读者去想象一个没有作者的经典系列小说。

**矫枉过正的“取消文化”正在撕裂美国社会**

“取消文化”支持者的极端行为对美国传统文化和历史遗产的破坏和扭曲，引发了美国社会的广泛担忧。有学者认为，它使文化艺术和知识界进入“寒冬”。在涉及种族、性别、跨性别、堕胎等敏感社会议题上，人们三缄其口，而那些被“取消”的人和书籍，犹如霍桑小说《红字》中的女主人公海丝特，象征耻辱的“红A”永远戴在胸口。

在美国，对“取消文化”的不同理解具有强烈的党派斗争色彩。皮尤研究中心的民调显示，大约3/4的民主党人表示“取消文化”更有可能让人们对自己的行为负责，而过半共和党人表示这更有可能惩罚那些不应受惩罚的人。

“取消文化”受到共和党保守派的激烈抨击。在2020年的共和党全国代表大会上，特朗普等共和党人对“取消文化”发起猛烈攻击，至少11名发言者（占登台讲话人数约1/3）表示“取消文化”令人担忧。该大会的一份文件将“取消文化”描述为“抹去历史，鼓励无法无天的行为，有悖于思想和言论的自由交流”。

2020年7月3日美国“独立日”前夕，特朗普特意来到拉什莫尔山并发表演讲，那里刻有华盛顿、杰斐逊、西奥多·罗斯福、林肯四个巨大的石雕像。他谴责试图推倒南方联盟领导人和其他历史人物雕像的“愤怒的暴民”。他指责一些左派政治人士是在“诋毁我们的英雄，抹去我们的价值观”。在被推特永久关闭账号后，特朗普创建了“特朗普媒体技术集团”（TMTG），“取消‘取消文化’”是其宗旨之一。

美国知识界对“取消文化”所表现出的反智主义及其对美国社会文化所造成的破坏感到担忧，其中不乏理性的批判声音。2021年6月，奥巴马在接受美国有线新闻网（CNN）专访时对极左的“取消文化”进行了批判，他认为，民众在遭遇不公时依然应该挺身控诉，但“取消文化”超越常理、片面、危险。《纽约时报》畅销书作家艾伦·德首维茨（Alan Dershowitz）的《取消文化：对言论自由和正当程序的最新攻击》一书，详细阐述了“取消文化”的起源、发展和对美国文化所造成的破坏。他认为，“取消文化”是麦卡锡主义再现，它的迫害方式不是来自官方，而是社交媒体和舆论。2020年7月7日，153位知名记者、作家和教授在《哈泼斯》杂志上发表题为《一封关于公正和公开辩论的信》的公开信，呼吁公民的自由权利（Civility）。这封信肯定了目前人们“对种族歧视和社会不公的强烈抗议”，也支持“对警方进行早就该有的改革”，但随即指出，这种必要的诉求也使得一种“不宽容的气氛”正在社会蔓延，信息和思想的自由交流正日益受到限制。这不仅有损自由社会的命脉，也会削弱每个公民民主参与的能力。然而，公开信发表后立即招致许多批评。批评者认为，公开信的签署者多数是富有的白人，他们拥有大量的公开发表意见的机会，他们害怕自己的意见被压制，害怕所谓的“取消文化”失去控制，但他们没有提到，几代人以来，新闻界、学术界和出版界是如何压制边缘化群体的声音的。

“合众为一”是美国社会的信条，也是建国200多年来美国人追求的梦想。《一个美国农夫的信札》（Letters from an American Farmer）中写道：“在这里，来自世界各国的人融合成一个新的民族，总有一天，他们所付出的劳动以及他们的后代将使世界发生巨大的变化。”然而现实是，两百多年过去了，经历了进步主义运动、民权运动的美国，如今却深陷身份政治和文化战争之中。

“取消文化”在美国的产生和发展是身份政治和政治极化的产物。近年来，美国政治的重心从阶级政治转化为身份政治，“身份”逐渐取代经济和意识形态，成为美国政治的核心问题。左翼民主党更多关注少数族裔、移民、妇女、跨性别者、同性恋者的权利；右翼共和党打着爱国主义的旗号维护以“瓦斯普”（盎格鲁-撒克逊白人新教徒）为核心的主流文化，抵制移民和难民。难以治愈的种族痼疾、非法移民问题，以及长期存在的社会经济不平等问题，以及疫情的冲击，进一步加剧了美国的身份政治和政治极化。矫枉过正的“取消文化”背离了“合众为一”的理念，正在撕裂美国社会。

（作者为中国社会科学院大学特聘教授、中国社会科学院美国研究所研究员）

**参考文献**
1. 王希：《多元文化主义的起源、实践与局限性》，《美国研究》，2000年第2期。
2. Jonah E. Bromwich. Everyone Is Canceled: It only Takes One Thing — and Sometimes, Nothing — for Fans to Dump a Celebrity. New York Times. June 28 2018.
3. Nikole Hannah-Jones. The 1619 Project. The New York Times Magazine. August 14 2019.
4. David Acevedo. Tracking Cancel Culture in Higher Education. The National Association of Scholars, February 18 2022.
5. Alan Dershowitz. Cancel Culture: The Latest Attack on Free Speech and Due Process. New York: Hot Books. 2020.
6. A Letter on Justice and Open Debate. Harper’s Magazine. July 7, 2020.
7. Jeff Yang. The Problem with ‘the Letter'. CNN. July 10, 2020.

人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2022 by www.people.com.cn all rights reserved