# 二次元伪娘杂谈及分类

- Author: [sobereva](http://sobereva.com/author/1/)
- Date: June 7, 2015
- Category: [二次元](http://sobereva.com/category/ACG/)
- Views: 28,415

**二次元伪娘杂谈及分类** 文/Sobereva First release: 2011-Feb-2 Last Update: 2015-Jun-9

笔者接触伪娘作品时间较长，对这类题材十分喜爱，最初感兴趣是从当年《漂亮脸蛋》开始连载那时候（那是一部很出色的作品，可惜没有被动画化）。这里先谈谈伪娘风潮发展及现状。据说，最早伪娘在动画里出现是上世纪70年代的事情（起源并非《乱马》），但要说开始蓬勃发展、相关作品开始增多，应该说是从2000年之后才开始。尤其是神作《少女爱上姐姐》和《指尖奶茶》使无数人得到启蒙，指尖奶茶应援会随后翻译了大量伪娘漫，伴随着网络的发展，极大加速了伪娘文化的传播。伪娘在近几年影响更是急剧扩大，漫画作品数目不断增多，动画里也时有伪娘角色参与，尤其是秀吉赢得了高得不可思议的人气，老外对《My Pico》的评论使Yooooo成为ACG圈子里人所共知的对伪娘作品评论的用语（可惜很多人将之误用到了对一般的bl的评论上），刘著也令不少不接触ACG的群体开始认知伪娘。目前已经有几种专门的伪娘刊物在日发行，甚至附送胖次、长筒袜等装备，很多男性纷纷上阵戴上口罩cosplay、录制萌舞视频。 

伪娘有何魅力令无数观众（多数是男性）为之倾倒？在我看来有三方面： 
1. 带给观众的反差感：本应粗壮鲁莽的男性居然也可以这么漂亮、可爱、羞涩、萌，甚至胜过女孩子？甚至有句名言“这么可爱的人怎么可能是女孩？”。大多数伪娘作品都包含这种元素，以至于总有人说，伪娘无非就是画个女孩却非说她是男的。的确，一半以上伪娘作品仅此而已，只是带来大家喜闻乐见的福利、愉悦；然而这种认识是片面的、狭隘的，这绝不是伪娘魅力的全部，还要看到以下两点。 
2. 在层次更深的伪娘作品中，伪娘厌恶男性的肮脏丑陋，而对女性的美丽有着坚定的追求，努力改变自己，无畏期间道路的坎坷。他们对美好事物的执着和向往令无数观众深受感染，甚至陷入对自身的思考，代表作是《指尖奶茶》。 
3. 在一些优秀作品中，伪娘将女性的温柔美丽形象和男性的坚强、保护欲融合在一起，构成了独有的非凡魅力，这是纯粹男性或女性角色都不可能比拟的。这样的伪娘甚至还成为领袖带领女孩们前进，往往伴随着伪百合的绽放，比如《少女爱上姐姐》、《青春草莓蛋》、《AKB49》、《绝对☆偶像》。 

对于二次元的伪娘角色决不能一概而论，经常看到有人以偏概全地评论。我认为根据娘化程度应当分为8类。笔者将完整观看过的作品中伪娘角色归类如下（小角色就不算进去了），括号里是所属作品名，角色所属分类越往后娘化程度越重。当然，具体判据不同，顺序会略有不一样，我所用的权重是：身体特征>灵魂>外表。 

0. 普通、正常男性，但是略有点女性的特征或气质：长发时的松冈春（少年同盟） 
1. 性格偏男性，相貌偏女性，着装打扮因为某种原因不得不女性化，这一类最常见，很大一部分属于“强制系”：乱堂政（漂亮脸蛋）、海棠愁（一男两制）、朱宫正树（轻声密语）、葵苍空（日在秋天）、彼方（今天开始做女生）、翔太郎（我×她）、寺协亮（我被炸成妹了）、浦山实(AKB49)、藤堂&早见（我的上司怎么能这么软）、司君（男女猜猜猜）、阿初（伪娘女仆阿初）、悠君（老师把我变成妹了）、天乃宙（绝对☆偶像）、小真子（南家三姐妹）、天和响（青春草莓蛋）、早乙女莉知（偶像时光）、和佐（少女少年Go!Go!草莓）、白川水希&星河一葵&橘柚季&莳田稔&谷川光（少女少年）、沙夏（圣痕炼金术士II）、夏尔（女装家教）、真央（闪亮★偶像魔法师）、小向辉（春日部高校女装部）、翔太（天使的我们）、有川姬（搞姬日常）、音羽优希（mix lilies）、凉音（凉之音）、艾伯特（少年王女）、泉水（Love Stage）、成泽悠树（家教女仆）、三村菊丸（放学后在教室穿运动裤）、悠里（恋爱中的女仆是伪娘）、吉川薰（开朗度过放学时光的方式）、美树（美树的角色扮演初体验）、正树（夏天的服务生）、高原瑞树（女装时尚社）、藤原定家（吟唱！平安京）、沙纪（我是妹妹的女仆）、小斑点（女声男子）、小寻（会撒娇的伪娘才是好伪娘）、薰（仅仅一日的女朋友）、小鸟游宗太（迷糊餐厅）、治希（Girl Friend）、主角（一切的开始总是如此突然）、樱木游马（少年X辛德瑞拉）、涉（我被学姐强迫穿女装了。）、奏（如果是为了你的话）、浅叶夕贵（痛并小受着）、秋成（日在伪娘）、原口（女装仆人）、山吹悠真（女孩子研究会）、花邑红绪（百合×蔷薇）、野矢（公立海老栖川高校天闷部）、柚流（心之刃）、五月（换衣服TIME）、吉本&被附身者（地缚灵奇谭）、小春（情人游戏）、淳（彼男彼女）、小司（我最喜欢了）、由多（哥哥最喜欢的人）、阿巧（我的朋友变成伪娘）、悠二（要保密的打工）、小龙（镜中的我）、玛莉（Family business）、小林（路西法大人的逆袭）、晶（少女心的自由式）、她♂和他（一树）、我和风纪委员（仓田）、我和女装和幽灵（透）、想成为大和抚子（克里斯）、再见了我平凡的往日（男主）、天野纯/愁人（女装少年）、河谷（XX女仆咖啡店）、男主（为什么会变成这样）、男主（事情总是突如其来）、鸣海恋（神韵乐团音姬）、小友（请让弟弟自豪吧）、雪君（觉醒的第一步）、黑野（超自然研究部）、乙女院和弥（made☆in☆少女）、瑞那（御形屋春香）、立花（我和前辈的漫研活动记录）、小优（Boy's be ambitious Girl!）、花人（那个女孩的理想中人）、朱音（漂亮的游泳者）、斑藏（南瓜）、凉元惠太郎（成为彼女）、小熏&悠介（女性恐惧症对策同盟）、桃酱（可爱的内心）、小初（贫穷 糟蹋光！）、光（即便穿泳装也没问题！）、犬成（闪耀乐园）、小司（保密的魔法）、铃木（女仆附体）、月野&篠宫圭一&吹雪（天原君的请求）、要（姐姐是保健医）、桃山翔（天空飞过女装男）、隆彦（He is my wife）、绫人（男人活动）、三尻（跟我一起放立地烟花。）、INZ乐队成员（不破之蕾）、夏（惩罚游戏mission）、有川姬（搞姬日常）、桐人（刀剑神域2）、薰（魔农战士LovelyBerry）、山田（山田君与7人魔女） 
2. 性格稍偏男性，相貌偏女性，喜欢女性的着装打扮：AOI（学生会长是女仆）、香子(Past Future)、辰吉（MM一族）、鲤渊藏之介（海月姬）、二鸟修一（放浪息子）、绫人（秘密的兴趣）、小野&草野&凯瑟琳（告白）、中村飞鸟（老师要不要）、允（少女少年）、小望（全力乙女）、春日部湊&绫濑光&晃（春日部高校女装部）、藏之助（完美女装）、雷欧（芽衣的秘密）、由利镰之助（真田十勇士）、美纪（只属于他的她）、阳向（日在伪娘）、天江雫（临时演员不临时）、圭（女装少年）、柊健人（对手是青梅竹马）、奈绪（混血男孩）、昴（同居中！）、山下翼（成为我的娈童吧、请喜欢上我）、结成莹（萌菌物语）、姬野（女孩子计划）、叶月（换衣服TIME）、女仆（对镜与黑色的花朵）、小真（镜中的我）、安东尼（Family business）、悠木祐武（我是大家的偶像）、春野（女装日常）、椿 晴之丞（蛇莓与我~曝光篇/~擅自做和服篇~）、未来（欢迎来到樱木庄2）、春野（女装出道之后）、椿晴之丞（蛇莓与我）、瑞希（两人最长的一天）、梅原大二郎（只为我闪耀的梦幻的光芒）、弟弟（为了见到你）、直（Hybrid BoyEX-10）、高峰华代（老师！高峰同学掉下去了！！）、天原雪乃（天原君的请求）、结城（天空飞过女装男）、昂（烦恼的男孩子）、桐生水濑（男人活动）、男主（女装蜘蛛）、古手川（跟我一起放立地烟花。）、女装部成员（时尚女装部）、仲达周（无抵抗的女主角）、伊丽莎白百合子（百合女王和女装少年） 
3. 性格、相貌偏女性，平日着装打扮仍然是男性（略偏中性）：Dio（最终流放）、Joey(Heroman)、秀吉（笨蛋测试召唤兽。尽管很多人认为其性别就是秀吉，而不算伪娘）、碧可(My pico)、楠幸村（我的朋友很少）、雾岛光（光主义）、尚树（那孩子很可爱）、小雫（我在网上变成妹了）、莲太（潜行吧！奈亚子）、日高千智（女演员）、秋月晶（妹相伴+）、川俣佐中（和你在一起） 
4. 性格、相貌偏女性，着装打扮也女性化：鞠也（玛利亚狂热）、宫小路瑞穗（少女爱上姐姐）、妃宫千早（少女爱上姐姐2）、高野涟（涟漪上的樱桃）、郁己（祭典之后）、田代瑞穗（瑞穗ambivalent）、苍井（偶被基友变成\[冒牌\]偶像）、米可（巫女巫女米可）、诺诺（朋友什么的才不要呢!，诺诺的）、左近会长（春日部高校女装部）、筱原苑（说谎的莉莉）、马钰（芽衣的秘密）、泉纯一郎（人家x人家）、文月礼绪（狮子座的我与夏日的夜空）、川添柚羽（天使的抛物线）、藤崎翼（同居中！）、东堂佑希（吸血姬狂热）、千寻（雾气腾腾 ♂孩子）、藤村御春（RD-挑起诱惑）、莱拉（女孩子研究会）、阿直（漫研。）、你们都被骗了！（橘雾华）、小野小町（吟唱！平安京）、真田夜千代（心之刃），花园樱、花园百合（这里是花样综合医院）、直（女装少年）、弟弟（酸果酱男孩）、波户（现视研 二代目）、加斯帕（High School DXD New）、冈部圭&福家友（水仙花♂自恋狂 友）、高崎凪砂（女装男子的恋爱烦恼）、多纪（Welcome back）、亮（TWIN'S GAME）、瑞希（曾经的回家之路）、橘早苗（委员长是♂男孩子）、莲（放弃女装）、达鲁克（龙娘七七七埋藏的宝藏） 
5. 完全是女性的灵魂，着装、相貌也完全是女性，只是身体保留着作为男性的证据：蓝川（樱桃少女）、小雪（指尖奶茶）、小红（秘密的恶魔酱）、弥生（我被变成妹了）、芽衣（芽衣的秘密）、佐佐木权三郎（皆中）、早乙女皐月（这样的哥哥不要紧吗！？）、水原结成（心动时刻）、小眉（少女少年Go!Go!草莓）、高浜优（学生会卫星）、伊欧（闪亮★偶像魔法师）、纸屋（G点大作战番外篇）、小秋（我的幽灵女友（伪））、御崎凉（家教女仆）、天木恋（送上门来的美少女！）、南（GIRL FRIEND）、苍空（女子高校拷问部）、玛丽安（IXION SAGA DT）、飞鸟（因为就是喜欢嘛！）、小伦（七色）、花濑薰（玉子市场）、美春（那个女孩的理想中人）、一希（sis love）、桃野千寻（说谎的莉莉）、光太郎（电波教师） 
6. 身体已彻底变为女性，着装打扮也是女性，虽然灵魂还是男性，但受到激素影响也稍微或者较大程度地女性化了：小茜（小茜Overdrive）、智子（天降之物）、小拓（偶尔变少女）、寺苑贵春（我被合成妹了）、飞鸟（我被变成妹了）、风田伊三门（某男狂乱）、夕崎梨子（ToLoveRu）、叶爱染（神明大人把我变成妹了）、因 瑛太（偶被基友变成\[冒牌\]偶像）、健造（天使的我们）、神无春彦（不高兴的灰姑娘）、绯文（少女彩叶）、光太郎（朋友）、田中大吾郎（萝莉老爸）、主角（今天开始当女子小学生）、三岛京太郎（萝莉的♂→♀秘密） 
7. 变身后各个方面完全是女性，这其实已不能算是伪娘了而是真娘，是性转换范畴：奈津流（肯普法）、能登真鱼（我的毬藻我的球）、伦（ToLoveRu）、小香（蘑菇☆魔法）、白灰（BT公寓）、魔王（我把魔王变成妹了） 

PS：后两类也被称为性转换类，有人觉得不属于伪娘类，但我觉得还是适合放在一起讨论的。 

笔者对于三次元伪娘多数没什么好感（但也有少数是不错的），和二次元总是差距太大，一方面是外表瞎眼（但这决不能怪她们，毕竟三次元是悲剧的世界，第二性征是无情的）；另一方面是对内在美追求不够，其实这是最关键的，也影响了外在气质。 用分子模拟的语言来说，伪娘就像男原子->女原子热力学微扰的lambda非整数时的状态，文中七类伪娘的lambda依次增大。 如果用量子力学的话来说，χ是灵魂部分，σ是肉体部分，则 

|男人>=|χ_男>|σ_男>  
|女人>=|χ_女>|σ_女>  
|春哥>=|χ_男>|σ_女>  
|伪娘>=( sqrt(a)|χ_女>+sqrt(1-a)|χ_男> )|σ_男>   

where 0.4<a<=1  
|扶它>=( sqrt(a)|χ_男>+sqrt(1-a)|χ_女> )( sqrt(0.35)|σ_男>+sqrt(0.65)|σ_女> )   

where a<0.2