# 性別重置手術(變性手術) - 陰道成形術

整形外科施秉庚醫師

根據國內男變女變性手術的醫療常規，在手術前須有兩家不同機構的精神科醫師鑑定通過且術前須有兩年的觀察期，始得接受手術。由於手術是不可逆的，可事前保留精子以待將來國內法令改變或國外進行生殖(國內法令尚無法源支持變性人生殖行為)。由於手術涉及多處軟組織及尿道的重建，血液循環不佳易造成狹窄及廔管的形成，術前禁菸一年及術後全面禁菸有絕對的必要性。

## 男變女變性手術結構改變

| 男性結構            | 女性結構                   |
|---------------------|---------------------------|
| 龜頭                | 陰蒂、部分小陰唇         |
| 海綿體、白膜        | X (完全移除)             |
| 尿道                | 尿道(約為原來1/3~1/4長度) |
| 睪丸                | X (完全移除)             |
| 包皮                | 部分小陰唇、陰道       |
| 陰囊                | 陰道、大陰唇             |

## 陰道成形術術式適應症

| 陰莖長度 | 適應症                             |
|----------|-----------------------------------|
| X        | (不需考慮陰莖長度)               |
| ≦7 cm   | 大腸陰道成形術 (Colonic vaginoplasty) 註2 |
| 7~15cm   | 內翻皮瓣手術併植皮(Inverted skin flap + Skin graft)註3 |
| ≧15 cm   | 內翻皮瓣手術(Inverted skin flap) |

**註解**：
1. 接受陰道成形患者術後有長時間需要接受陰道擴張治療，對於不希望長期擴張治療或預期無意願進行陰道性交的患者，可以選擇零深度陰道成形術。
2. 對於陰莖長度小於7公分，陰莖外在的皮膚完全不足以延伸作為陰道使用，因此會由大腸直腸外科使用內視鏡取部分腸子(乙狀結腸或右結腸)通過骨盆作為陰道，雖然腸壁有較適當支撐力不至於塌陷，但是術後擴張器使用仍有必要性。
3. 對於陰莖長度大於7公分的患者，陰莖外在的皮膚可以部分內翻作為陰道使用，但仍不夠達到理想陰道的深度(6吋)，可拿取部分陰囊的皮膚作為不足的延伸。

## 術後照顧

在陰道成形術後，建議的擴張時間表如下：

- 第1週-第3週：每天4次
- 第4週-第6週：每天3次
- 第7週-第9週：每天2次
- 第10週-第12週：每天1次
- 第13週以後：每周需至少擴張或性交一次或兩次

## 可能併發症

- **短期內併發症**：傷口感染裂開(5-33%)、術後出血(3-12%)、陰道或陰蒂部分壞死(1-4%)。
- **長期併發症**：
  - **陰道毛髮生長(發生率約30%)**：僅限有植皮患者術後，新形成的陰道內部可能會長出毛髮，增生的毛髮易有異味、感染或形成毛球，為了避免毛髮的問題，術前須半年的時間陰囊(植皮供應區)接受密集除毛治療。
  - **骨盆腔疼痛(發生率約20%)**：源自於陰道成形手術時將骨盆腔的肌肉或筋膜分離以形成空腔，術後骨盆底後肌肉收縮產生的肌肉經攣，可藉由復健治療或針灸加以改善。
  - **尿道併發症(約20%)**：患者可能有尿失禁、張力性尿失禁、混合性尿失禁、泌尿道感染或尿道狹窄等問題，單純的尿失禁可藉由復健、藥物治療來控制，較複雜的失禁或狹窄的現象須進一步影像檢查或手術治療。
  - **陰道狹窄(約12%)**：主要是術後未有嚴格執行術後陰道擴張所造成，可先使用較軟且較小的擴張器以逐漸達到理想的擴張程度，若未達理想效果，可藉由手術(黏膜組織或大腸陰道成形術完全取代)進行擴張。
  - **陰道廔管(發生率約10%)**：皮瓣併植皮術中較難處理的併發症，可能源自於感染、血腫、直腸傷害或術後陰道擴張等原因所造成尿道或直腸廔管，較小的廔管可藉由保守性治療包括飲食或抗生素治療，較大的廔管除了得將廔管切除清創外，可能得使用腹部造口併皮瓣轉移或大腸陰道成形術完全取代。
  - **陰道脫垂(約5%)**：主要發生在接受大腸陰道成形術的患者，雖然大腸遠端已於遠端(於腹腔內)固定好，但通過骨盆後並未有先天結締組織穩定住，因此會有移動產生外翻脫垂的現象，需再次腹部手術調整遠端的位置。

## 參考文獻

- Jessica N. Schardein et al. Management of Vaginoplasty and Phalloplasty Complications. Urol Clin N Am 46 (2019) 605–618.

最后更新日期：2021.5.23