# 性別認同障礙

**1\. 性別認同障礙是什麼?**性別認同障礙是指一個人對於自己與生俱來的生理性別感到非常不適的情況。當一個人在心理上無法認同自己的生理性別，以及其生理性別在社會中所扮演及引申的性別角色，並強烈地相信自己應該屬於另一性別，這人便可能已經出現了性別認同障礙的症狀。

**2\. 甚麼是性別認同障礙的成因?**直至現時為止，醫學界仍未能確定性別認同障礙的成因，學者相信此病的成因有多種，與先天基因、成長背景、家庭環境及社會因素均有關係。

**3\. 如何知道自己患上性別認同障礙?**患者有可能由兒童時代已持續相信自己的性別被錯配，亦會為自己性別錯配的問題所困擾，產生心理不安。根據美國精神醫學會出版的《精神疾病診斷與統計手冊》，「性別認同障礙」必須符合五項條件:

i. 必須要有證據顯示有強烈且持續的跨性別認同感。  
ii. 跨性別認同感不可以是因為認為另一種性別在文化上有更多優勢而產生的。  
iii. 同時也必須有證據顯示對於天生的性別有持續性的不適，或是感覺自己所屬的性別角色並不恰當。  
iv. 當事人不可同時患有雌雄同體的病症(例如睪脂酮不敏癥候族或先天性腎上腺增生症)。  
v. 必須要有臨床上的證據顯示當事人在社交、工作或其他重要功能上遭遇顯著的痛苦或損害。  

如果性別上的不適是嚴重和持久的，患者便可能需要專業援助，以改變其性別特徵或性別角色以符合他/她心理上所認同的性別。部分患者會渴望接受進一步的醫療援助，如荷爾蒙治療或性別轉換手術(俗稱「變性手術」)。

**4\. 性別認同障礙的症狀發展如何?**性別認同障礙患者經常需要壓抑內心對性別認同的不適，亦會受社會眼光與大眾的性別角色觀念影響，為自己渴望改變性別的想法感到不安、恐懼和羞愧。因此，性別認同障礙患者較一般人容易出現抑鬱症、藥物濫用及自殘行為。故此，患者或對自身性別認同有懷疑者可尋求社工或其他專業人士的協助。醫院管理中提供這方面服務的醫療團隊成員包括: 精神專科醫生、臨床心理學家、外科醫生、護士、醫務社工和其他相關專科醫生。醫院管理局轄下的精神科專科診所會接受來自香港任何註冊醫的的轉介。

**5\. 性別認同障礙有甚麼治療方法?**一般而言，患者會在治療初期接受精神及心理評估，亦會在醫療團隊的安排下接受基本身體檢查及荷爾蒙檢驗。團隊成員會根據患者的臨床情況以及個人意願決定他/她們是否適合接受各種相關的治療。  
A. 實際生活體驗在為期12至24個月的實際生活體驗期間，患者會跟從其選擇的性別角色去投人生活的每一方面。治療師會預期患者於職業和人際關係上充分顯示出對其所選擇的性別角色擁有良好的適應能力。實際生活體驗的療程可以某些情況一延長。  
B. 心理治療心理治療是患者必須的療程，可以引導患者作自我評估，探討及確認對於性別認同的感覺，並協助患者決定是否願意開始不能逆轉的治療程序，或選擇其他的應對方法。在過渡期間，心理治療可協助患者真實地評估相關治療所引致的改變，及其他/她們未來生活帶來的好處和壞處，並且幫患者承擔責任，增強其面對改變的適應能力。  
C. 荷爾蒙治療荷爾蒙療程會在主診醫生及患者的同意下開始。患者會充分得到關於接受荷爾蒙治療的風險和益處的資料和解釋。患者或需接受身體檢查和血液測試，以評估他/她們的身體狀況是否適合荷爾蒙藥物的處方。  
D. 性別轉換手術(俗稱「變性手術」)在醫療團隊及患者的共識下，完成實際生活體驗治療過程而又有意接受變性手術的患者會被轉介到外科醫生。外科醫生會根據患者的個別臨床情況決定他/她們是否適合手術治療。

**來源**: UpPotential  
**標籤**: 性別認同、心理健康、醫療、治療方法、支持