# 唐飛（1969-2017） – 臺灣女人

唐飛（1969-2017），出生於雲林麥寮，本名吳俊華，是台灣第二位變性人、第一位變性歌手。早年唐飛因為家境貧困、又正好擅長唱歌，便四處走唱補貼家用。十八歲那年，為了賺更多錢替家裡還債，唐飛告別家人、隻身前往新加坡尋求演藝事業發展。

起初，唐飛到歌廳上班，卻一直闖不出名號。彼時東南亞正流行變性人歌手，看不懂英文的唐飛，受無良雇主瞞騙，在不知情的狀況下簽下了同意變性的契約。事後，當唐飛被告知真相，曾一度抗拒，卻遭到雇主恐嚇，是要選擇走紅還是吃官司？唐飛念及貧窮的家人，只好硬著頭皮走上變性手術檯。

變性之後，唐飛的雇主竟還不允許她登台演唱，只讓她模仿女性身段陪酒。三年後，唐飛合約期滿回到台灣，陪酒賺得的錢，讓她買下了一座新三合院。然而，她並未因此放棄唱歌的夢想，仍不時在鄉下野台走唱。某次，因為前一位表演者跳脫衣舞，唐飛所屬的野台戲團遭到警察取締。警察聽到唐飛低沉的嗓音，懷疑她的性別，當場對她進行「查驗」，此一事件登上了隔日的報紙。

據唐飛自述，當她在新聞傳開後回到老家，換來的是父親以打牛的藤條一頓毒打，「打到死死昏昏去」。母親將她救活後，投靠親戚也遭拒絕，只好流浪街頭。她曾一度萬念俱灰，不解為何一心改善家裡經濟，卻遭到親人這樣的對待，更不知變性人的身分該如何在社會上自處。所幸，唐飛在台中車頭遇上善心人士，介紹她到高雄的當紅歌廳演出。她也把握機會，以「台灣第一位變性歌手」的身分打響知名度。

在高雄時期，唐飛曾與一位刑事組長交往，對方家長嫌棄她的家境，將二人拆散。後來唐飛回到麥寮老家療傷，透過朋友介紹，認識了埔里的地下電台主持人楚龍（龍哥），成為她日後的人生伴侶和經紀人。楚龍相當具有生意頭腦，在唐飛第一張專輯大賣之後，他將自己的貨車改裝成活動式野台，讓唐飛能夠在中南部各鄉鎮的廟會、夜市、土雞城巡迴演出。

唐飛除了唱功了得，還擅長與鄉親互動說笑、甚至坦然分享自己獨特的人生經歷：「你看我是男的，我就是男的；你看我是女的，我就是女的。」許多觀眾深受其感動，也使得「廟會天后」之名不脛而走。當年還有一說：看到唐飛唱歌，才有去下港（泛指中南部）進香的感覺。唐飛也曾表示，「跑廟會，快樂還能交一些朋友」。

在雲林海口長大的唐飛，經常以故鄉景色為主題，請朋友代為創作詞曲。其中最流行的「癡情台西港」，讓不少人稱之為「雲林國歌」，也在台灣各地的卡拉OK擁有極高的傳唱度。除此之外，台西夜港邊、重逢台西港、情定台西港、我是海口人、愛人住在麥寮港……等歌曲，也滿是道地的海口味。

許多人因癡情台西港認識唐飛，誤以為她是台西人，不知她的故鄉其實在台西北邊的麥寮。2017年，唐飛人生中的最後一張專輯，就以「癡情麥寮港」為名問世。同年七月，唐飛因腹膜炎惡化過世，至今人們仍經常以卡拉OK歌聲傳達對這位跨性別者的懷念。

## 來源

[腹膜炎併發敗血症,台灣首位變性歌手唐飛病逝](https://www.storm.mg/article/296675)

## 主題辭條

- 女性創作
- 婚姻地位
- 婦女運動
- 工作
- 教育
- 日常生活
- 身體文化
- 風俗文化

## 標籤雲

- 人物特寫
- 信仰
- 公共參與
- 刊物
- 化妝
- 原住民族
- 台北
- 台南
- 同志
- 基督教
- 女性工作
- 婚姻
- 婦女
- 婦女運動
- 婦運人士
- 媒體
- 客家
- 專業化
- 性別不平等
- 性別分工
- 性別刻板印象
- 性別平等
- 性別角色
- 政治參與
- 教育
- 文學創作
- 服裝
- 母職
- 演藝工作
- 漢人
- 父權體制
- 父系社會
- 社會參與
- 社會教育
- 社會運動
- 空間
- 習俗
- 藝術工作
- 親屬
- 解嚴-現今
- 身體意象
- 身體規訓
- 醫療
- 高等教育
- 高雄