# 如何看待异装癖，伪娘，cd，ts群体？

定这个题目的时候不觉得，真正写的时候发现这个题目有点大，几句话说不明白说不透彻，当然很可能也是一家之言，供各位参考参考吧。我拣重要的说一说，大家伙有什么要补充的，欢迎留言区见。

很多人对cd，ts，等群体并不了解，多数人总会把他们统称为“伪娘”或者“异装癖”，甚至部分人觉得这些群体很变态！再聊如何看待异装癖，伪娘，cd，ts群体之前，咱们还先得把一些概念理清楚了。

反串。反串有性别的反串和职业的反串，是一种表演艺术形式或者职业体验，一般是有一个外型甜美的男生扮成女性做一个表演，男反串女，女反串男都会有。如，李玉刚，梅兰芳、还有现在的一些网红主播以及酒吧演员。所以，这个词其实是中性的，没有任何褒贬，也不涉及性和性别取向、性别转换等领域的问题。补充一句，不管过去还是现在，影视作品里也经常有反串的桥段，或搞笑，或故事需要。

伪娘，字面意思“伪装成的姑娘”，或者“假的姑娘”。所以呢，应该也是一个中性词，更多的是形容一种行为或者状态，至于为什么是“伪娘”并无任何表述和意思传达。至少明确一点就是，他们是男生伪装成女生，还有小编揣测的他们至少“像”女生。

男扮女装，在我这里我更多理解到的意思是一个动作，就是“一个男的打扮成女的”。但是，颜值怎么样，像不像，无法保证。这么做的动机和目的也全然不知。

（变装CD），通常指的是一个人通过穿着异性服装或者打扮成异性获得一种性欲方面的满足感，只不过男性居多。那么为什么能从穿着女装上获得满足感呢，这又是怎么形成的呢？待会儿咱们重点唠唠。

TS,英文 TransSexual 的缩写,谷歌翻译了一下，是变性人的意思。其实呢，TS还可以是另外一个单词Transgender 。那么区别在哪？TransSexual多半指一些不常规的性取向或者性癖好方面的问题，而Transgender偏正面指跨性别者，所以这里的TS是TransSexual。他们（指原始性别男性的）在着装打扮上当然以女装女性形象为主，在他们过渡阶段，打扮和颜值以及仪态外型方面很具有疑惑性。什么意思？他们看上去像前面说到的四类中的任何一类。

所以，在大众口中说的“人妖”“变态”可能不一定是，也不一定不是，那么，接下来我就要说说“伪娘的诞生”了，首先我得说声“对不起！因为，其实我想说的是异装癖CD，因为很多CD会称自己是伪娘，普通人也会。然后，异装癖才是看上去更像一种病的那一类，至少和性挂钩，说不定，这不是没有可能的，因为人最难懂的就是自己，并不是所有人都知道自己想要什么的。

异装癖的形成简单来讲就是缘于原生家庭或者成长环境的不利影响，发育时期没有正确引导，启蒙时期没有合理的家庭教育。甚至是给小男孩形成了一种女性优越感的错觉，不排除有些小男生因男性形象不理想导致的自卑心理。

通俗的讲，有时候遮遮掩掩或者接触的少的东西越是能激发人的好奇心和求知欲，这种情况下去尝试穿女装的话就很麻烦了。另外，如果小男孩觉得自己不帅，很丑，穿上小裙子化化妆后找到了自信，也是一种触发异装癖的可能场景。

但是不管怎么样，CD对于女性服饰那种“漂亮”“性感”“舒服”的触感都是基于男性的视角去考量的。一个正常男性对漂亮异性的所有想象都映射到了自己穿女装扮女人的行为上了。这也就是为什么漂亮的衣服千千万，CD却对女装情有独钟。也能说得通，cd大多数还是喜欢女生的且会成家的。

总之，CD的男性思维害了自己,当然，还有很多其他因素和情况，我也没什么知识储备，所以就不瞎说了。

网上很多大言不惭的所谓专家和心理医生，都觉得CD是病，得治，但是怎么样的方式是行之有效的，是什么诱发的这一心理疾病，没有几个人能说出个所以然来。作为一个资深CD，我内心是渴望被治愈的，但是也理所当然的认为异装癖其实也可以坦然对待，所谓存在即合理。在一定的前提之下，异装癖是无害的，你觉得呢？

标签：异装癖、伪娘、CD、TS

来源：[告解室](https://www.zmqkp.com) 

未经允许不得转载。