# 没钱吃药就援交 这些“药娘”成了福利姬

来源： 凤凰网  
时间：2022-03-12 08:27:13

这几年网上冲浪小雷有个感觉，如今的舆论环境，要比之前宽松太多了。

现在流行“存在即合理”，只要不违法犯罪、不碰道德底线，基本上搞啥都行。

喏，像是异装党、性少数群体凭借自个儿的人格魅力，就能在网上收获很多粉丝。

不过嚯，网络上还有一个群体，他们人数众多，这么些年来却一直过得十分低调。

不和小伙伴们卖关子了，这个群体就是“药娘”，不知道大伙有没有听说过？

小雷介绍一下，药娘是指通过服用或注射药物等手段（不包括物理疗法如整形），让男性性征女性化的群体，而且未成年人在其中占了大头。

有一说一嗷，未成年人没有啥经济能力，那他们又是怎么负担得起吃药的费用呢？

其实这就是问题所在，有些药娘为了能吃药，甚至还做出了出卖自己身体的事……

今天，小雷就带大伙一块儿进入“药娘”的世界，先打个预防针，咱们理性看待。

图源：网络

**谁是药娘**

一般来说，大部分的药娘都被看做是拥有“性别认知障碍”。

也就是说，他们觉得自己心理上是女性身份，而不认同生理上的男性角色。

造成这方面的原因每个人都不一样，有的天生如此，有的则是后天的原因。

像是校园暴力、家庭关系不和睦等等，都有可能触发药娘对性别认同的偏移。

通常情况下，很多药娘觉醒对性别不认同的想法，大多集中在青春期前期或中期。

原因咱们不难理解，毕竟青春期刚好就是一个人生理性征快速发育的阶段嘛。

而一旦觉得自己不属于男性，在经过一番思想斗争后，他们就会想办法变成女性。

对于这些跨性别者来说，以目前的医疗水平，摆在他们面前有三条路可以走。

喏，分别是心理、激素和手术这三个方面。

心理干预一般是最开始的手段，如果没效果或者效果不行，就得靠激素和手术了。

变性手术虽然是终极大招，但有一说一嗷，这手术门槛还真不是一般的高。

首先得有治疗史，需要两年以上的激素治疗，外加半年以上的心理治疗证明。

手术费用高得一比还不算啥，最关键的是手术前还得家长同意签字才行。

然鹅实际上，药娘的性别认知障碍藏得很深，大多数家长也接受不了。

So，退而求其次，吃药就成了未成年跨性别者，改变生理性征的折中方案。

**药是苦着的糖**

兴许是吃了能让自己心里好受点，在“药娘”的圈子里，药被称之为“糖”。

喏，这所谓的“糖”一共分为三大类：抗雄激素药、雌激素药、孕激素药。

吃了这些药后，男性身体就会出现一系列变化：胸部发育、胡子停止生长、皮肤变细腻，嗓音变细等等。

而且嚯，这些药吃到一定的阶段，还会让人彻底失去男性生殖能力，一了百了了属于是。

那么问题来了，激素类药物都是处方药，没有医生开的处方是万万买不到的。

So，药娘想买到这些处方药，一般情况下有三个路子——线下、熟人和黑市。

线下要么找监管不严的药店买，要么就只能让医生开具证明书或处方了。

还是那句话，药娘不乐意让人知道自己这事儿，所以让很少人会去医生开方子。

这第2条路子就是找圈子里的熟人，说白了，就是某些贴吧吧友或者QQ群群主。

药是能买到，就是假药商满地跑，真真假假很难搞清楚，一不小心容易把身体吃出毛病。

于是乎，这第3条路子的电商黑市，就成了很多药娘买药的首选。

为了躲避电商平台的审查，小雷发现药娘圈子里，还发展出了“谜语人”那一套。

通过指定术语买到不同的药，好家伙，这还整上“看图识字”了……

介绍完药娘的购药渠道，下边给小伙伴们瞅瞅，这些药都是啥价格。

一盒药几百块看着不算太贵，但是小雷要说一句，这些药开始吃就不能停了。

而且都是几个种类的药一块儿吃，加起来每个月都是一笔不小的费用。

有稳定收入的成年人要负担都勉强，更别说啥经济来源也没有的未成年人了。

图源：网络

**失足的赚钱之道**

这不，问题就来了，这笔药钱从哪里来？

和父母开口要不现实，在高昂药费的压迫下，药娘们只能变着法儿地赚钱。

去工厂打工或者漫展Cosplay，可以说是他们赚钱的初级阶段，非常清水了。

然鹅靠这两种方式挣到手的钱却不多，于是乎，有人就动起了歪脑经。

他们会拍摄自己的写真卖卖照片，有些为了销量更好，甚至还会摆出大尺度照片。

有一说一，这一类照片确实很受欢迎，小雷瞅见评论区都是求购买渠道的lsp。

而尝到擦边球的甜头后，有些人就会更进一步，开始拍摄并售卖自己的色情视频。

视觉冲击力更强，也让人更有想象空间，这些视频的销量往往要比图片好上不少。

但是，小雷要说但是了。卖照片视频还没完，有些药娘又打起了“福利姬”的主意。

药娘吃药后身体发生变化，而男性和女性相结合的身体特征，又恰好满足了某些人的奇怪X癖。

So，在外网基本上随便搜索一下关键词，就能瞅见很多关于药娘援交的生意帖子。

一场线下的情色交易，往少了说可以挣个7、800元，这可比卖照片视频来钱快多了。

最后走到“福利姬”、“援交”这一步，小雷多少还是觉得有点感慨的。

小雷不知道，这些药娘是打着旗号挣外快，还是因为实在没钱买药逼不得已。

总之，搞成现在这个样子，好像已经背离了当初他们想要变得开心点的初衷。

当然了，小雷要特别说明一点，以上举的这些例子，仅仅代表一部分药娘群体。

还有很多药娘不走旁门左道，靠着自己努力一步步变好，这也是我们不能忽视的。

最后小雷还想再呼吁一下，如果有一天小伙伴们身边出现了这样的群体。

请不要嘲笑和孤立他们，多给他们一些理解和包容吧，毕竟都挺不容易的。

关键词： 未成年人

**延伸阅读:**

- 火速变现 微软开始在ChatGPT聊天中插广告  
- 全球播报:美参议员反对封禁TikTok：不喜欢别用 宪法没有赋予封禁权  
- 一枚超2亿元的腕表背后：“表王”百达翡丽的危机  
- 环球看点！3亿个工作将被ChatGPT取代 更要担心的却不是失业  
- 当前聚焦：赛博难民打响反AI第一枪  
- 天天实时：谁在取代老干妈？  
- 天天新资讯：你现在听的歌很可能是AI唱的  
- 每日速看!快手CEO程一笑：生成式AI与业务场景融合价值潜力大  

**版权声明：**     凡注明来网络消费网的作品，版权均属网络消费网所有，未经授权不得转载、摘编或利用其它方式使用上述作品。已经本网授权使用作品的，应在授权范围内使用，并注明"来源：网络消费网"。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。     除来源署名为网络消费网稿件外，其他所转载内容之原创性、真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考并自行核实。