# 关于性别医疗变更行为的法律思考

期刊名称：《现代法学》  
期刊年份：2007年  
期号：3  
页码：118-123  
作者：吴春燕  
作者单位：西南政法大学  
学科分类：人身权  

## 摘要

随着社会经济和医疗技术的飞速发展,性别变更医疗行为一方面给予了个人选择自己性别的权利的可能,另一方面也给社会带来了诸如性别证明、婚姻、亲属关系、就业、社会福利等一系列法律问题.目前,我国法律对变性手术实施的对象、法律条件、法律程序等缺乏明确的法律规定,如何让"变性"、法律、社会三者相互协调,既保证公民选择自己性别的权利,又保障整个社会的协调发展以达到个人与社会的双赢,是一个值得研究的问题.我国可以借鉴在考察外国相关立法,从性别变更医疗行为的范围、条件和程序诸方面进行规范.

## 关键词

性别变更医疗行为；变性人；立法；法律思考  

---

### 正文

关于性别医疗变更行为的法律思考  
吴春燕  
西南政法大学

【摘要】随着社会经济和医疗技术的飞速发展，性别变更医疗行为一方面给予了个人选择自己性别的权利的可能，另一方面也给社会带来了诸如性别证明、婚姻、亲属关系、就业、社会福利等一系列法律问题。目前，我国法律对变性手术实施的对象、法律条件、法律程序等缺乏明确的法律规定，如何让“变性”、法律、社会三者相互协调，既保证公民选择自己性别的权利，又保障整个社会的协调发展以达到个人与社会的双赢，是一个值得研究的问题。我国可以借鉴在考察外国相关立法，从性别变更医疗行为的范围、条件和程序诸方面进行规范。 

【关键词】性别变更医疗行为；变性人；立法；法律思考  

Legal Cogitation About Sex Change Surgery  
【英文摘要】Along with rapid development of social economy and medical technology，sex change surgery comes into being．On the one hand，it grants individuals an option to determine his／her sexuality，on the other hand，it presents many legal problems，including sex identification，marriage，kindred，employment，social welfare，etc．Given no express provision can be found in China’s existing law concerning the receiver，legal requirements and procedure of a sex change operation，it is of great importance for us to study，while ensuring that society develops smoothly and the mutual benefits of individuals and society are reaped，how to balance sex—change，law and society and how to secure that citizens have right to determine his／her sex．After considering the problems arising out of or pertaining to sex change surgery and referring to some foreign laws，this paper suggests that we should make a law to regulate sex change surgery in the aspects of its range，conditions and procedures．  

【英文关键词】sex change；sex—change person；legislation；legal cogitation  

目前，我国有一定数量的人要求进行变更性别手术，其中已有些人做了变更性别手术。随着变性人的增多，因变性引起的纠纷也日益增多。由于我国法律对变性手术的范围、条件和程序等缺乏明确的法律规定，使得手术实施的相关单位和部门无法可依、无章可循，也给相关部门解决纠纷带来许多困惑。

### 一、对性别医疗变更行为的界定

本文所称的性别医疗变更行为，又称变性手术，仅限于对易性病患者进行的医学整形外科治疗手术，而不包括对两性畸形人的定性手术和其他非治疗目的的变性手术。目前医学上普遍认为：易性病是一种心理障碍性疾病，属于性别身份识别障碍症，其表现为：一个生物学上的男性或女性个体，尽管他（她）们清楚地知道自己的生物学性别，但却在心理上感觉到自己是异性，并渴望改变自己的生物学性别。易性病的治疗方法有心理治疗、药物治疗和外科手术治疗。外科手术治疗即本文所称的变性手术，是利用医学整形外科手术，切除患者原有生殖器改成异性的结构并切除性腺，同时进行表形重塑，以符合其自我性别的认定，消除其性别身份识别障碍，使之心理平衡。变性手术已在世界范围内得以实践并取得较好效果，国内临床例数估计已超过千例。

从法律和人权角度讲，患者依法享有健康权。易性病是一种客观存在的疾病。这种心理疾患类似于生理疾患，予以积极治疗理所当然。变性手术对易性病有确切的疗效，手术的成功对患者而言是人道的，对社会而言是有益的，法律不应当绝对禁止变性手术。作为弱势群体，易性病患者的健康权不应被忽视，相反他（她）们应得到社会的宽容、理解和帮助。在不妨碍他人权益的情况下，易性病人可以自主做出接受手术治疗的决定，有权改变自己的生活方式，提高生活质量。可以说，一个社会，对性别选择是否理解和宽容，也是文明程度的标志和社会进步的表现。但我们也不应忽视，变性手术对人体是破坏性的，它是维护和迎合只有两种性别的社会性别制度而产生的不得已的医疗手段。不幸的是，这种选择自由若被滥用，或被媒体诱导、被愚昧诱惑、被金钱迷惑或被蒙上了功利主义色彩，会对人造成难以弥补的伤害。更为重要的是，一方面，变性人在变性手术之前经受的是“灵魂”与“肉体”分裂的痛苦，而变性手术之后，经受的则是被“改造”过的性别角色与社会规则冲突所引起的痛苦，如何维护他们的合法权利应该为我们所关注。传统的社会性别制度规范了我们，但用这种规范来审视变性人时却会衍生出户口、婚姻、就业、医疗等诸多问题。

本文仅从法律的角度对变性手术所涉及的相关问题进行思考，并提出相关建议以期为性别医疗变更立法有所裨益。

### 二、性别变更带来的法律问题

变性人在进行变性手术后会面临一些现实的法律困境，如性别证明、婚姻、亲属关系、就业、社会福利等一系列问题，目前我国法律在这方面还是处于空白。面对变性人在变性后所面临的法律上的尴尬，对这方面法律问题进行深入思考将有益于保护越来越多的变性人，也有助于我国法律在这方面的完善。

（一）变更性别证明的权利如何维护

易性病患者术后能否改变和如何改变其性别证明，是他们遇到的极为重要的问题。如果患者变性后长期不更改性别证明，则处于非常尴尬的境地，影响其正常的生活和工作，也造成社会管理和亲属关系的混乱。必须在一定时间内进行性别证明的更改，以便及早理顺法律关系，保护患者及其相关权利人的合法权益。在日本，变形手术在1998年就已合法化，但其后一段时期内变性人却不能更改自己身份证明上的性别记录，而根据日本议会上院在2003年7月通过的《性同一性障碍者性别特例法案》，在心理和身体上性别不一致的性同一性障碍者，可以根据此特例法案在户籍上对性别进行更改。在此方面我国也有新的进展，如河南省公安厅和卫生厅就公民实施变性手术后变更户口登记性别项目有关问题于2002年11月发出通知，就变性人性别项目变更手续的办理做出了明确规定。

（二）变性人的婚姻问题

每一个公民，只要他（她）符合结婚的法定条件和程序，都有结婚的权利和自由，变性人当然也不例外。但如果夫妻双方中一人做了变性手术，已成为同性的两个人的婚姻关系如何处理？我国民政部曾做出明确答复：变性人的结婚登记合法有效，解除婚姻关系参照协议离婚处理。笔者认为，此做法与婚姻关系的本质不符，有违于我国的文化传统、伦理道德和善意风俗及现行立法。婚姻关系的主要特征是异性结合，这在世界上绝大多数国家得到肯定，现在也只有西方的少数国家如荷兰、比利时、加拿大等将同性婚姻合法化。我国基于历史渊源、文化传统、公序良俗等并未认可同性婚，现行立法也只承认异性结合的婚姻形式，如果变性人与配偶的婚姻关系参照协议离婚办理，就等于变相承认同性婚，即同性离婚，这与我国现行法律不承认同性婚相矛盾。有人认为，既然我国不承认同性婚，就应视为他们双方的婚姻关系已自然终止，推定一方为自然死亡，且发生与自然死亡同等的解除婚姻关系的效力，无需再去履行离婚的法定程序。笔者认为，上述观点虽然符合我国现行立法和法理基础，但欠缺可操作性。

（三）变性人与子女及其他亲属的关系问题

---

**来源**: 法信  
**时间**: 2007年  
**作者**: 吴春燕  
**标签**: 性别医疗，法律，变性人  
**参考资料**: 《现代法学》