# 多元性别艺术家的传奇故事

来源: Hacemos Periodismo - Infobae  
时间: 2022年4月7日 04:23 p.m. EST

---

尽管许多年前，变性人或变性女性可以在演艺界取得成功的想法是不可能的，但事情已经发生了革命性的变化，随之而来的是，消费娱乐项目的公众的需求现在不仅需要在音乐，电影，电视剧或肥皂剧中表现出 **LGBT +** 歌剧，但他们也看到了他们可以拥有的伟大才能。

在国际妇女节的路上，这里有一系列艺术家在歌唱、作曲、表演、模特、绘画、时尚界等领域取得了胜利，并凭借其出色的才华、魅力、表演甚至直接或间接地使自己的代表性很高支持其他跨性别女性在日常生活中的现有进步。

如果不提人类历史上第一个有记载的跨性别女性，就无法开始谈论跨性别女性。**莉莉·易北河（Lili Elbe）**肯定不属于多元化社区的人们可以通过在电影《_丹麦女孩_》（The Danish Girl）的第七部艺术中记录她的生活来安置她，她不仅是已知的第一个接受变性手术的人，而且还是一位非常成功的艺术家。

在没有做出改变的情况下，她在哥本哈根艺术学院（Kunstakademiet）遇到了格尔达·韦格纳，他们于 1904 年结婚。两位都是插画家。Lili **专门研究山水画**，而 Gerda 也擅长绘画书和时尚杂志。

尽管她如何发现自己是女人的故事仍然是社区成员的最爱, 硬币的另一面是在谈论她拥有并继续追求她的伟大才能, 因此她不仅被认为是第一个过渡的人, 也是第一位跨性别画家人类的历史。

此外，她知道自己是变性女人，因此也被认为是涉足模特界的先驱之一。尽管随着时间的推移，他的大部分艺术作品都被遗忘了，但他的历史也反映在书籍和纪录片中。莉莉·易北河（Lili Elbe）在手术中去世，享年49岁，当时她想植入子宫以便生孩子。

**克里斯汀·乔根森**（Christine Jorgensen）与莉莉·易北河（Lili Elbe）有着特殊的联系，因为尽管《_丹麦姑娘_》为他们的职业铺平**了道路，但美国人也是第一个成功进行性交手术的变性人。尽管全世界也记得她，因为她在第二次世界大战期间曾在美国陆军服役，然后以她的身份从欧洲返回并完全认同自己的身体，但这使她登上了 1952 年_《纽约每日新闻》_的头版：“前士兵成为金发美女！”，是当时报纸给她的错误标题，但她不止于此。

除了成为**模特**之外，她还立即成为名人，利用自己的名声来捍卫跨性别者。约根森曾担任**女演员和歌舞表演艺术家**，并**录制了几首歌曲**。1970年，导演欧文·拉珀（Irving Rapper）根据演员约翰·汉森（John Hansen）饰演的自传中的剧本，将他的生活带到了电影《克里斯汀·乔根森的故事_》中。

**卡罗琳·图拉·科西** 17 岁时就开始换衣服。**她来担任多家时尚杂志的模特儿**，**1981年在电影《_只为你的眼睛_》中担任邦德女郎**，并且**是《_**花花公子**_的封面**，自从她成为**第一位这样做的跨性别女人以来，她**就取得了成功。过了一会儿，一家英国报纸《_世界新闻报》在_另一个自命不凡的标题下透露了她的 “状况”，这无疑是要结束她的职业生涯：“邦德女郎是个男孩”。多年后，她承认那时自杀已经在她的脑海中浮现，但幸运的是，她决定继续前进，出版了《_我是女人》一书，并努力_改变那些不想将她视为女人的法律。

**克里斯蒂娜·奥尔蒂斯（CristinaOrtíz）**无疑是LGBT +社区中新生的偶像之一，因为近年来，不幸的是，由于她备受争议且神秘的死亡，她的故事在2020年被 _HBO系列MAX Veneno_ 捕获。她因在90年代在西班牙的几个电视节目中出演而闻名，这很快使公众知道她是 _**La Veneno**_。

根据他的回忆录《_Ni Puta Ni Santa_》（2016年）和多次采访，他在太小的时候就离开了自己的村庄，无法住在马拉加和托雷莫利诺斯。有一天晚上，当电视摄像机来报道卖淫情况时，他们的命运发生了变化。该视频在_晚间节目中播出。今晚我们越过了密西西比州_，这是佩佩·纳瓦罗（Pepe Navarro）在Telecinco_ 上进行的_深夜_成功的犯罪者。克里斯蒂娜的出现令所有观众感到惊讶，这位记者于1996年4月决定将她纳入演员阵容。

令人难忘的_威尼诺_克里斯蒂娜（Cristina）于2016年11月9日去世，笼罩在神秘之中，引起了很多争议。尽管如此，在各个方面，人们都试图重新审理此案，但至今仍未成功，尽管如此，她仍然是**西班牙电视史上最重要的跨性别女性**之一。

墨西哥也有其代表。**费利西亚·加尔萨（Felicia Garza）**以菲利佩·吉尔（Felipe Gil）的名义在**音乐界大获全胜**，她甚至以作曲家的身份赢得了 _OTI_，但在74岁的时候，她敢于追随自己的理想，成为了一名女性。

就墨西哥演出界而言，**亚历杭德拉·博格（Alejandra Bogue）**是墨西哥在才华、成功和精彩内容方面的另一个顶级基准。她在一部学校戏剧中首次亮相，赋予了女性角色以生命，并最终涉足了同性恋世界，参加了各种易装癖的表演。实际上，她是**第一位获得墨西哥戏剧评论家协会认可的跨性别女性**。2000 年初，她加入了 Desde _Gayola_ 节目，但是她参加了世界各地的各种电视节目，例如 _Women：Casos de la Vida Real_ 或 _Televisa_ 的 telenovelas。

来自墨西哥城的**维多利亚·沃尔科娃**是一位**模特、视频博客、youtuber、化妆师、作家和女演员**。尽管她属于在世界上取得成功的新一代著名跨性别墨西哥人，但她的才华甚至使她出演了热门电影《_性爱，谦虚与拉格里马斯2_》，成为一家主要的全球流媒体平台。

**亨特·谢弗**因在 _HBO 电视剧《MAX Euphoria_》中扮演_朱尔斯的_角色而享誉全球。她曾担任重要服装品牌的**模特**，例如迪奥、汤米·希尔菲格、Maison Margiela、Versus Wang、Marc Jacobs、Versus Versace 等时装公司。2017 年 12 月，《Teen Vogue》_给了她特刊的封面。2021年，《_时代_》杂志将她列入了 “塑造未来的100位新兴领导人”的下一个名单，其中包括由女演员和歌手 **Zendaya** 撰写的致敬。

---

标签: 墨西哥娱乐、莉莉·易北河、克里斯蒂娜·奥尔蒂斯 “La Veneno”、Hunter Schafer