# 伪娘行为算心理变态吗？

来源：网络

确切的说，根据角色女性化程度划分伪娘分为5个类型：萝太、人妖、公主、瑞穗和伪娘；但根据角色女性化原因伪娘则分为3种形态：变装、女装和男身女心。

首先——不美形的没资格成为伪娘！！！

那么，先来说说根据角色女性化程度划分伪娘的5个类型。

1. **萝太系**——这个类型多半是有某些先天因素(比如天生就比较漂亮)或早期培养(从小就被当成女孩抚养或者家里女性占主导地位而深受影响)造成的。

2. **人妖系**——量产型伪娘。请注意，这里所说的人妖和泰国某种需要注射激素的同名生物是不同滴~这个类型比较复杂，有些是因为特殊原因变装而已，有些则是自己男身女心。伪娘化后的质量因个体因素有所不同，但大多杀伤力较低，质量较高的人妖系极可能会演化成伪娘系的双面型。

3. **公主系**——这个类型的伪娘外表比较华丽并且懂得一些女性的心理，扮起女性破绽比较小。这一类型的人扮女生多是因为某种目的，且有大部分会乐在其中。

4. **瑞穗系**——以宫小路瑞穗为代表的一类……虽然这么说，真正属于瑞穗系的真是九牛一毛。这个类型不但对女性的心理非常了解而且自身(撇开性别不谈)的素质也异常优秀，女性化后的综合值远远超过大部分真正女性水准。

萝太系和人妖系杀伤力比较小，公主系的杀伤力中等只要看清本质是可以防御的。瑞穗系就相当的厉害了，别说很难看清本质，就算看清了也难以拒绝如此优秀的人。

最后的一类，**伪娘系**杀伤力巨大。如果说瑞穗系是伪娘的终极形态，那么伪娘系则是伪娘的究极形态……

5. **伪娘系**——这一类型一般男女通吃，因为她/他们不仅非常了解女性心理，对男性心理也了如指掌……话说这个类别太高深了本人能力有限，下面就引用“百科”的解释向大家介绍……这个类别又分为单纯伪娘(BG)和完全伪娘(BL)

   ① **单纯伪娘(BG)**

   像这种的伪娘，并不是变态，而是有点像变装型但是自觉自愿。同样男身女心是基础，但不是全部。对这种类型的伪娘来说，他们本身是希望并成为女性，向往着女性美丽的外表，但他们依然对女性有好感，并不会完全失去男性的气概。他们只是单纯的希望变成女性，但同时喜欢着希望成为的那种女生(类似心理GL)。

   单纯伪娘中又有另一个分支——伪装型，这类就是伪装/泛COS型，一般为COSPLAY爱好或特殊任务/目的需要等而成为伪娘的，属于试作型伪娘，心理和各个方面往往都是正常的。这个类型尚有发展空间，因为个性的问题(有的会像公主系的一样乐在其中)，长期伪装也可能会进化到中高级阶段，达到男女通吃的究极境界。

   ② **完全伪娘(BL)**

   这种类型的伪娘就是典型的男身女心型。指的是心理已经完全是女性且外表也是女性打扮，但实际……还是个男的。在他们内心中自己就是个女的，所以自然而然的要喜欢男性，身体BL。有点类似于超级小受。但对他们自己来说，自己就像正常的异性恋爱一样，与常人无异，心理BG←这一点很重要!!!通常来说同性恋是喜欢同性，而并不是把对方当异性来喜欢或是把自己当成异性去喜欢对方。当然也有“我喜欢他/她与性别无关”的情况，但至少不会把对方或自己当作异性。所以\[身体BL，心理也BL\]的“伪娘”已经不能算伪娘，而是货真价实的『同性恋者变装型』，而\[身体BL，心理BG\]的才是『伪娘』，一句话：完全的男身女心!

   完全伪娘中又分一种——双面型，即男女转换型，男人时表现男人的特征，女人时表现女人的特征。通常具有双重人格，但他们就算再伪，等级再高，从严格意义来说绝对达不到高级形态的，因为他们属于半人妖。例：池田由纪 <指尖奶茶>男(?)主角

就我的想法，我认为伪娘的究极形态应该是伪娘系中两个类别的分支——伪装型(特指其中的高级阶段)和双面型。怎么说呢……心理GL型(单纯伪娘)和爹妈给错身体型(完全伪娘)过于极端，没有普遍性，反而杀伤力不如伪装型(特指其中的高级阶段)和双面型……

根据角色女性化原因划分伪娘则比较简单，分为3种形态：变装、女装和男身女心。

1. **变装型**——这一类型通常是因为特殊原因被迫穿上女装。讨厌别人夸奖自己漂亮，在不受“特殊原因”约束的环境下会恢复男装。

2. **女装型**——和变装型很像，也是因为“特殊原因”而穿上女装的，但变装型是“被迫”而女装型则是“需要”。他们并不讨厌女装，反而觉得这样很合适自己。

3. **男身女心型**——根据角色女性化原因划分伪娘是相当粗糙的。萝太系基本上是这种类型(伪娘系的未成年形态~)，人妖系和伪娘系的一部分人也是这个类型(这两个系的男身女心型在质量上是有区别的~)。具体就不在多说了~

结论——不能全算有点心理变态，(用变态这个此也不太恰当)毕竟也有不情愿才伪娘的。

标签: 伪娘, 心理变态, 性心理, 性别多元

最后更新: 不详