# 平機會及香港中文大學香港亞太研究所性別研究中心呼籲政府立例禁止性傾向、性別認同和雙性人身份歧視聲明

**日期：** 09/03/2017  
**來源：** 平等機會委員會  

平等機會委員會(平機會)及香港中文大學香港亞太研究所性別研究中心(性別研究中心)今天(2017年3月9日)發表聯合聲明（[請參閱附件](https://www.eoc.org.hk/EOC/Upload/UserFiles/File/pressRelease/PR20170309c.pdf)），呼籲政府盡快就禁止性傾向、性別認同和雙性人身份歧視進行公眾諮詢並且立法。該聲明獲75間機構及學者同意支持，支持機構來自香港不同界別，當中包括不少大型國際金融機構，不同類型的商業機構，包括其中一間全球最大的科技公司以至本地的零售商；大型的商會及區域貿易機構；本地及國際法律事務所；本地及國際保障性小眾人權的非政府機構；宗教團體和支持推廣同性戀者、雙性戀者、跨性別人士和雙性人(性小眾)平權的學者。不同界別的機構都支持立法，突顯了立法的重要性；從商業角度來看，確保所有員工得到平等對待，可以令員工能盡展所長，人盡其才，從而提升機構的生產力。從人權角度而言，我們必須保障性小眾人士免受歧視，令他們得到尊重及應有的尊嚴，在受到歧視的時候，有申訴的途徑。

在一年多前，平機會及性別研究中心於2016年1月26日公布「立法禁止性傾向、性別認同及雙性人身份歧視的研究」結果，這項研究是香港同類研究中最為全面的。研究顯示兩大明顯趨勢：首先，香港的同性戀者、雙性戀者、跨性別人士和雙性人(性小眾)在公共生活，例如：僱傭、教育及服務提供等範疇經常受到歧視；其次則是贊成立法禁止性傾向、性別認同和雙性人身份歧視的民意有明顯轉變，逾55%的受訪公眾及超過90%年齡介乎18至24歲的年輕人贊同應該立法。

研究結果已公布一年，而新的行政長官將於2017年7月就職，平機會及性別研究中心希望藉此機會重申立法的迫切性，為香港性小眾提供適當的保障，使他們免受歧視。平機會主席陳章明教授表示：「世界各地對於性小眾群體的處境日益關注。隨著社會進步，各國政府需要捍衛社會的邊緣及弱勢社群免受歧視，承擔更大的責任。平機會雖然歡迎2017年《施政綱領》中各項促進香港性小眾權益的措施，但我們堅信反歧視法例才能真正保障他們的權利，使他們享受平等的對待。研究結果亦指出很多發達社會(包括深受中國文化影響的地區)，在不同程度上已立法禁止性傾向、性別認同和雙性人身份歧視。」 

「為性小眾群體提供更健全的法律保障不單是履行道德及人權義務，亦具商業價值。藉着推廣多元共融文化，香港將能挽留及吸納人才，對處於全球競爭日趨劇烈環境中的香港是十分重要的。事實上，很多跨國公司和本地企業已為性小眾員工制訂政策，讓他們享有平等就業機會及福利。作為眾多國際企業總部的所在地及其中一個世界主要金融中心，香港的反歧視條例應與時俱進，以確保香港繼續享有亞洲卓越商業中心的地位，讓所有僱員都享有平等待遇。」

「平機會渴望與政府攜手合作消除社會的歧視問題。我們願意提供專門知識和協助促進性小眾群體的平等共融。我們殷切期待政府不久就立法禁止性傾向、性別認同和雙性人身份歧視展開公眾諮詢。」

上述研究首席研究員及香港亞太研究所性別研究中心副主任孫耀東教授表示：「該研究提供了證據基礎，顯示香港的性小眾在多個範疇受到歧視。這種情況在任何一個尊重和重視多元共融的社會都是不能接受的。歧視不單意味性小眾失去平等的教育和就業機會，亦表示香港的政策和立法者未能保障香港的性小眾。根據本人最近的研究1，香港性小眾人數高達40萬人。長遠來說，外國性小眾人士的來港工作意欲會減低；本地性小眾也可能考慮移居亞洲或世界其他更妥善保障他們權利的地方，以致出現人才外流的情況。」 

「研究已對多個地區的同類反歧視法例進行分析，其中包括澳洲、英國、加拿大、新西蘭、澳門、荷蘭和台灣等地區的法例。當中就有關法例進行多方面的探討：法例的形式或結構、受保障群體的特徵和定義、違法行為的類別、保障範疇、可能獲豁免的情況和平權或人權機構的職責和權力。亦有切實可行的方法處理一些看似互不相容的權利。社會應討論法例應如何設計，而非糾纏於應否立法。」

「性別研究中心期望與不同持分者包括香港政府和平機會合作，為有關項目的辯論提供專門知識和協助，以開展有關的立法程序。」 

兩位支持該聲明的機構代表，包括社商賢匯行政總裁魏余雪奕女士和香港同志律師協會(Hong Kong Gay and Lesbian Attorneys Network)的Mr Marc RUBINSTEIN 亦出席新聞發佈會，分享他們支持立法的意見。 

在新聞發佈會上，《第二次性小眾權利國際研討會報告》亦配合同時出版。該研討會由歐盟駐港澳辦事處、香港中文大學香港亞太研究所性別研究中心和德國駐香港總領事館合辦，獲平機會支持舉行。研討會於2016年11月28日舉行，重點討論性小眾免受歧視的權利和宗教自由的關係。 

1. 《性傾向、商業、政策及政治調查》是一個具代表性的全港電話調查，在2016年8月3日至15日進行，以隨機抽樣的方法，訪問了1,013名18歲或以上能操粵語的香港市民。數據按照政府統計處最新公佈香港人口的性別、年齡及教育程度作加權處理。回應率為38%，在95%的置信水平下，抽樣誤差為 ± 3.1%。 

平等機會委員會  
2017年3月9日