# 苯甲酸雌二醇

别名：17β雌二醇

- **性状**
  
  本品为白色结晶性粉末；无臭。

- **适应症**
  
  1. ①补充雌激素不足，如萎缩性阴道炎、女性性腺的功能不良、外阴干枯症、绝经期血管舒缩症状、卵巢切除、原发卵巢衰竭等。②晚期前列腺癌（乳腺癌、卵巢癌患者禁用）。③与孕激素类药合用，能抑制排卵，可作避孕药。
  2. 亦可用于产后回奶。

- **禁忌症**
  
  1. 对本药过敏。
  2. 疑有或患有乳腺肿瘤或有此病史。
  3. 疑有或患有雌激素依赖性肿瘤。
  4. 原因不明的阴道出血。
  5. 中、重度子宫内膜异位症。
  6. 活动性血栓性静脉炎或血栓栓塞。
  7. 有因使用雌激素而致血栓性静脉炎或血栓栓塞史。
  8. 有胆汁淤积性黄疸史、Rotor综合征、Dubin-Johnson综合征或急、慢性肝脏疾病。
  9. 严重肾脏疾病。
  10. 镰刀细胞性贫血。
  11. 伴有血管病变的严重糖尿病。
  12. 先天性脂肪代谢异常。
  13. 卟啉病。
  14. 确诊或怀疑妊娠。
  15. 哺乳妇女。
  16. 儿童。

- **不良反应**
  
  1. 较常见：恶心、纳差、腹部绞痛或腹胀、踝部及足背水肿、乳房胀痛或肿胀及体重增加或减少。
  2. 不常见或罕见：
     - (1)乳腺出现小肿块、不规则阴道流血、点滴出血、突破出血、长期出血不止或闭经、黏稠的白色凝乳状阴道分泌物。
     - (2)困倦、抑郁、严重的或突发的头痛、共济失调，不自主运动，以及胸、上腹（胃）、腹股沟或腿痛、臂或腿无力或麻木、突然言语或发音不清。
     - (3)尿频或尿痛。
     - (4)突发的呼吸急促、血压升高。
     - (5)视力突然改变（眼底出血或血块）、眼结膜或皮肤黄染、皮疹。
  3. 注射部位可出现红肿、疼痛。使用本药贴片处的皮肤可有轻度发红或瘙痒，偶见皮疹。
  4. 长期服药可刺激子宫内膜增生，增加子宫内膜癌的发病率。用药5～10年以上，乳腺癌发病率略有增加。

如您在使用药品过程中有任何不适，请及时咨询医师或药师；如不适严重或没有消除，请您及时就医。

- **注意事项**
  
  1. 以下情况慎用：乳腺癌家族史、有乳腺结节、乳腺囊性纤维症及乳房X线检查异常、轻度子宫内膜异位症及子宫良性肿瘤、癫痫、抑郁症、偏头痛、手足抽搐、小舞蹈病、垂体肿瘤、高血压及心功能不全、脑血管或冠状动脉疾患、哮喘、皮肤过敏、糖尿病、代谢性骨病伴高血钙、凝血危险性增大时、耳硬化症、轻中度肝、肾疾病、体液潴留、胆囊疾病、高胆固醇血症、高三酰甘油血症、有家族脂蛋白代谢缺陷、痴呆、低钙血症、甲状腺功能低下、肥胖症。
  2. 易引起儿童性早熟。
  3. 妊娠期间使用雌激素，可能导致胎儿畸形。用药后所生女婴可能出现生殖道异常，女婴成年后发生阴道腺病、宫颈鳞状上皮发育不良或宫颈腺癌的危险性增加。确诊或怀疑妊娠的妇女禁用。
  4. 雌激素可随乳汁分泌，并可抑制泌乳，哺乳妇女禁用。用于退乳时需停止哺乳。
  5. 用药期间应监测：血压、肝功能、阴道脱落细胞；另外需进行全面体检（每6～12个月1次），尤其是对子宫内膜的厚度和乳腺的检查。

用药前，需告知您的医师或药师，您的过敏史、手术史、病史、正在使用的药品及采取的治疗；是否处于妊娠期、是否准备怀孕或处于哺乳期等相关信息。

此药与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请您咨询医师或药师，或查看药品说明书。

其他注意事项请您咨询医师或药师。

- **用法与用量**
  
  药物的剂量因人而异，请您遵医嘱或药品说明书使用。下面是常用剂量，如您的用药剂量不同，请您不要未经医生允许擅自更改剂量。
  
  1. 肌内注射：一次1～2mg，一周2～3次。
  2. 外用：苯甲酸雌二醇凝胶，一日1次1.5g涂抹下腹部、臀部、上臂、大腿等处皮肤。

（更新时间： 2016-01-06 本信息由中国医学科学院医学信息研究所专家团队审核）

### 相关疾病

- 寻常痤疮
- 前列腺增生
- 卵巢肿瘤
- 前列腺肿瘤
- 阴道炎
- 萎缩性阴道炎
- 萎缩性尿道炎
- 女性性腺功能不良
- 外阴干燥症
- 围绝经期综合征
- 原发卵巢衰竭
- 闭经
- 功能性子宫出血
- 骨质疏松症
- 乳腺癌
- 前列腺癌
- 痤疮