# 有一种妖怪叫人妖(95)

**作者:** [蝶之灵](/author/644)  
**来源:** [256文学](/)  

蝴蝶：我还是觉得他俩像父子……\[众：你可以闭嘴了。蝶：可我还是觉得他俩……被第三次拖走……\]

20。其实很想怎么对待对方？

警察：宠他爱他呵护他

大草；不惹他生气就好啦……

蝴蝶：还是爹爹和儿子的感觉啊……\[众：大伙拿网，扑……蝶：我不说了不说了～～\]

21您们的关系到了哪种程度？

警察：我还在追他

大草：我在被他追

蝴蝶：哦……那就是修炼中，还没成正果……

22、两个人初次约会是在哪里？

警察：咖啡厅……

大草：我还泼他咖啡了……

蝴蝶：是啊，你英雄

大草：你教的

蝴蝶：是啊，我英雄

23、那时两人间的气氛怎么把？

警察：非常不妙

大草：杀气腾腾

蝴蝶：还好警察那天没带枪……

24、那时进展到何种地步？

警察：网恋向现实进展

大草：可惜没进展成，见光死了

25、经常去的约会地点是哪里？

警察：游乐场

大草：同上

蝴蝶：警察叔叔真是难为你了……你难道陪小孩子坐过山车？

大草：是啊，都说他对我很好了

蝴蝶：泪啊……我爸从来不陪我坐过山车

警察：你别老往父子上像好不，我们是兄弟，不是父子！！

蝴蝶：哦……兄弟……啊？！

26、您会为对方的生日做什么样的准备？

警察：买森林送罗冰的那个……

蝴蝶：不问了，导演请剪切……

大草：洗干净。

蝴蝶：孩子，你真勇敢，真坚强，真开放，真……

27、是由哪一方告白的？

警察：我啊

蝴蝶：嗯，有目共睹阿

大草：是啊，当然是长辈先告白比较好嘛

蝴蝶：黑线如瀑布……

28、您有多喜欢对方？

警察：非常喜欢

大草：十分喜欢

蝴蝶：相当滴喜欢……请问这几个副词有啥区别？林老师？回答一下嘛？

林微：我不是教语文的，谢谢。

蝴蝶：……这几个副词有啥区别……请回去查初中课本……

29、那么，您爱对方吗？

警察：非常爱

大草：十分爱

蝴蝶：我觉得我问这些问题真是相当滴找抽啊……

30、对方说什么会让您觉得很没办法拒绝？

警察：大眼睛看着我的时候，基本上说什么我都不会拒绝的。

大草：他用跟小狗说话的语气跟我说的时候。

蝴蝶：跟小狗说话是什么语气……请自行想象……

31、如果觉得对方有变心的嫌疑，您会怎么办？

警察：他不会变心的

大草：嗯，他很死心眼

蝴蝶：看来这一对前途非常光明……

32、能原谅对方的变心吗？

警察：废题，不做

蝴蝶：那跳题了。

33、如果约会时对方迟到1小时以上，您会怎么办？

警察：等，每次我都等他，因为我知道他躲在角落里看着我

大草：他从来不迟到，都是我迟到

蝴蝶：您还真有自知之明阿

34、您最喜欢对方身体的哪一部分？

警察：喜欢他的一切

大草：哦，喜欢嘴唇，吻我的时候很舒服啊

蝴蝶：现在的孩子都不知道什么叫害羞了么……改革开放真是让孩子们飞跃了么……

35、对方最性感的表情是？

警察：目光迷离的时候

大草：深情的看着我的时候

蝴蝶：\[还在思考改革开放的问题中……\]

36、两人在一起时最让您觉得心跳的事情是？

警察：他主动吻我的时候

大草：他握着我的手的时候

蝴蝶：他一直抓着呢，也没见你紧张啊！\[翻白眼\]

大草：我的紧张在心里，你看不见

蝴蝶：哦……警察你先别抓他了，他一紧张我这采访不好做啊

大草：\[装纯情中\]没事没事，继续抓

警察：\[温柔笑\]嗯

蝴蝶：我……

37、您曾向对方撒谎吗？您善于说谎话吗？

警察：人妖的事情，算是唯一一次

大草：我经常说谎的，不过总被看穿

蝴蝶：就你那点本事还敢在警察叔叔面前班门弄斧……

38、什么时候觉得最幸福？

警察：他接受我的时候

大草：嗯……他抱着我的时候

蝴蝶：你俩别抱了……做节目呢……收敛点……

蝴蝶：哎呀，别吻了……导演，搬个屏风来吧，泪……

39、曾经吵过架吗？

还在吻中……

40、都是些什么样的争吵呢？

还在吻中……

41、之后如何和好呢？

还在吻中……

蝴蝶：我替他们说吧，没吵过，所以以上三题都8用答了……

42、对方的睡姿如何？

大草：很帅阿

警察：很可爱啊

蝴蝶：我好想看阿

43、什么时候会让您觉得自己是被爱的？

大草：他抓着我的手的时候

警察：他靠在我怀里的时候

蝴蝶：又来了……继续搬屏风……

44、什么时候会让您觉得也许他已经不爱我了？

大草：没有过

警察：刚开始这样觉得，后来他接受我以后，就不会有这样的顾虑了

蝴蝶：您不在乎他长大以后找更好的？

警察：\[冷笑］没有人受得了他的

大草：嗯，也只有他受的了我的，所以我不会出轨的

蝴蝶：大草阿，其实，森林哥哥很不错的说……

罗冰：\[用冻死人的口气］大冬天的，哪来的蝴蝶啊……

森林：\[低头思索状］用网扑还是用拍子打呢……

蝴蝶：呃……我的意思是说，森林人品很好啦，嘿嘿嘿嘿～

45、您的爱情表现方法是？

警察：肢体语言

大草：心灵语言

蝴蝶：反正我看不懂又听不懂……

46、您觉得与对方相配的花是？

警察：草。

大草：花？哈哈哈哈，花？哈哈哈哈……

蝴蝶：……森林同学，看一下大草是不是癫痫发作……

森林：他在笑你白痴

蝴蝶：哦……花？哈哈哈……谁出的题阿，拖出去砍成酱……

47、两人之间有互相隐瞒的事吗？

大草：没有吧

蝴蝶：他瞒着你的话你当然不知道了

警察：\[严肃的看了一眼枪，又看了一眼蝴蝶\]你说什么？

蝴蝶：哦，我说，你俩心如明镜阿哈哈～怎么可能有隐瞒呢～

48、两个人相处的时候会有自卑感吗？

大草：嗯，总觉得自己不够成熟

警察：我还觉得自己老呢

蝴蝶：……没关系没关系，性别都不是问题了还怕年龄么，对吧～～

49、两人的关系是公认还是极秘呢？

大草：公认的吧，差不多熟人都知道

警察：是的

蝴蝶：嗯，两边家里人知道就行啦，又不能上广播去喊

警察：那你叫我们来做节目？

蝴蝶：汗……我们都是你俩的家里人嘛～～

50、您觉得与对方的爱是否能持续到永远呢？

大草：应该可以吧，照目前的走势看

警察：一定可以。

以下问题请未成年人离场，那个秩序组的人，麻烦检查一下各位的身份证。

什么？大家都不随身带身份证的阿？那就大概判断一下，看着长得像未成年的人都清理出场……

大草：我未成年呢。

蝴蝶：……那……就不清理了哈……

51、请问您是攻方，还是受方？

大草：受么？

警察：是的

大草：哦，那就受

蝴蝶：……

52、为什么如此决定呢？

大草：我不会阿

蝴蝶：……了解……小孩子……

警察：嘿嘿～

53、您对现在的状况满意吗？

大草：挺好的阿

警察：嘿嘿，非常好

蝴蝶：我也觉得不错啊……比林微那对好多了

林微：敬文，我们准备的网呢？

蝴蝶：哦……其实大家都挺好的……就我不好……

54、初次H的地点是？

大草：床上阿

蝴蝶：当然不会去滚沙滩了……

警察：嗯，大草的卧室

蝴蝶：泪奔……大草你引狼入室阿……

55、当时的感想是？

大草：疼

警察：比较辛苦

蝴蝶：是拉，第一次都比较辛苦的说，对吧儿子们

罗冰：是的，很疼

林微：是啊，真不是人干的

蝴蝶：对阿，所以，儿子们集体反攻吧……\[再次被拖出去鞭打中……\]