# 跨性别者的身份与权利

行动起来

每个人都对自己的性别有根深蒂固的认识。对大多数人来说，性别认同与出生时记录在出生证上的性别是一致的。但对一些人来说，被指派的性别并非他们真正的自我。这些人通常被称为跨性别者或变性人。他们还可能有往往具有深厚文化和历史渊源的其他名称，如 hijra、第三性别、双面人、travesti,fa’afafine, transpinay，transpinoy，muxe，waria 和 meti。

性别认同不同于性取向(见概况介绍常见问题)。跨性别者可能有任何性取向，包括异性恋、同性恋、双性恋和无性恋。间性者——也就是出生时性别特征不符合典型的男性或女性身体这一二元概念的人——也可能认为自己是跨性别者。

许多跨性别者希望自己喜欢的名字和性别在法律上得到承认，并反映在官方身份证件上。许多人还改变自己的外表，包括着装方式，来确认或表达自己的性别认同。有些跨性别者——尽管不是全部——会做手术和(或)进行激素治疗，以此确认自己的性别身份。

世界各地的跨性别者面临更严重的暴力、骚扰和歧视风险。侵犯人权的行为多种多样，从欺凌和辱骂，到拒不提供医疗、教育、工作和住房，到定罪、任意逮捕和拘留、暴力、攻击、酷刑、强奸和谋杀。其他因素，如年龄、族裔、职业、社会经济阶层和残疾等，可能进一步加剧遭受这些侵犯及相关摧残的风险。

### 仇视跨性别者的谋杀、暴力和酷刑

虽然国家当局缺乏分类记录，难以追踪暴力的真实程度，但有报告表明，每年有数千名跨性别者在出于仇恨的袭击中丧生或受重伤。“跨性别者谋杀监测”项目记录了2008年至2018年期间在72个国家发生的2 982多起谋杀案，相当于每两天就会发生一起谋杀案。全国反暴力方案联盟报告说，2017年美国发生了27起跨性别者谋杀案，其中22人是有色人种妇女。联合国记录了对女性跨性别者和被拘留跨性别者尤其残忍的攻击。

欧洲联盟基本权利机构的一项调查发现，在过去5年中，参与调查的三分之一跨性别者报告受到了攻击或暴力威胁，其中大多数人每年都经历过几次这样的事件。调查还发现，消极态度、仇恨言论、暴力和歧视之间存在明显联系。

### 刑事定罪

至少在8个国家，所谓的“变装”被明确定为犯罪。在更多情况下，其他措辞含糊的法律被用来逮捕和起诉跨性别者。许多当局拒绝承认跨性别者的性别认同，认为他们是男同性恋或女同性恋。因此，在将两厢情愿的同性性关系定为刑事犯罪的国家，跨性别者往往面临逮捕和骚扰，不论他们的实际性取向如何。根据将性工作者定为罪犯的法律，跨性别者也可能面临逮捕和骚扰。

### 歧视

跨性别者在卫生部门、学校、就业、住房和使用卫生间方面普遍受到歧视和侮辱。根据国际人权法，基于性别认同的歧视是非法的。

### 对性别认同的承认

人人有权在法律面前被承认为人。联合国申明，跨性别者有权使其性别认同得到法律承认，并在出生证等官方文件中更改性别，而不受制于苛刻和恶意要求。这项权利在世界所有地区都受到侵犯。

许多国家使跨性别者没有任何可能使自己的性别认同得到法律承认。即使在提供法律承认的国家，许多国家强迫跨性者在身份得到承认之前满足各种条件，包括绝育、性别重置手术或治疗、性别认同障碍精神病诊断、离婚或将其关在精神病院。在大多数国家，未成年人和非“二元”人口——即不认为自己是男性或女性的人——无法使自己的性别认同得到承认。

### 跨性别并非疾病

跨性别儿童和成人经常因其性别认同或表达而被贴上疾病( “病态化”)的标签。跨性别者绝非病态；他们是丰富多样的人性的一部分。与众不同不应该被视为疾病。2018年6月，世界卫生组织正式将跨性别身份从精神疾病中排除。联合国强调指出，病态化是跨性别者人权受到侵犯的根源之一。

### 健康

有些跨性别者会寻求肯定其性别身份的医疗程序，包括手术和激素治疗。并不是所有的跨性别者都寻求这种医疗程序，而且永远不应要求接受此类医疗程序，才能承认其性别认同。许多国家无法提供肯定性别身份的医疗程序。在确有提供的情况下，费用往往很高，而且不包括在公共或私人保险的范围内。

由于暴力、污名、歧视和缺乏获得医疗的机会，跨性别者的心理和身体健康状况比一般人更差。医疗专业人员的偏见和缺乏培训加剧了这一问题。

## 行动要点

### 国家：

- 对针对跨性别者及其权利捍卫者的暴力、酷刑和虐待行为进行记录、调查、起诉和提供补救措施，并监测和报告出于仇恨动机的暴力行为的程度。
- 对警察、司法官员和提供收容者开展培训，以满足遭受性暴力和其他形式暴力的跨性别者的需求。
- 将性别认同和表达作为受保护的特征，列入仇恨罪和仇恨言论法。
- 在官方文件中，通过基于自我认同的简单行政程序，在法律上承认跨性别者的性别认同，而不提出强迫医疗诊断、绝育、治疗或离婚等恶意要求。
- 确保在没有污名化、歧视或恶意要求的情况下为跨性别者提供保健服务，包括提供肯定性别身份的医疗程序。
- 改变将跨性别归为疾病的国家医学分类。
- 保护跨性别者和不符合传统性别身份的儿童和青年免遭暴力和歧视，允许其性别认同得到承认。
- 采取具体措施，尊重被拘留的跨性别者的性别认同，保护他们免遭暴力和歧视。
- 对警察、保健工作者、教师、法官、监狱官员、移民官员和其他官员进行关于尊重和平等对待跨性别者的培训。
- 在开展影响跨性别者和组织权利的研究、制定有关立法和政策时，确保征求他们的意见，使其参与其中。

### 媒体：

- 在报纸、电视和广播中传达跨性别者的声音。
- 以客观、平衡、不歧视的方式关注跨性别者及其权利问题。
- 不宣扬对跨性别者的负面和有害的刻板观念。
- 用人们喜欢的词语、代词、性别和名字来称呼他们。
- 不要在未经当事人同意的情况下提及或透露该人是跨性别者。
- 对记者开展尊重跨性别者的培训。

### 你、你的朋友和其他人可以发挥作用：

- 使用人们喜欢的词语、代词、性别和名字，即使你在谈论他们的过去。如果不知道该用哪个代词，不要假设，礼貌地询问。
- 不要在未经允许的情况下透露某人是跨性别者。
- 你不会问任何其他人他们的私处是什么样子，或者做过什么手术——所以，也不要问跨性别者这种问题。
- 当你听到有害言论和有害的刻板印象时，即使没有跨性别者在场，也要大胆说出来。
- 报告针对跨性别者的暴力行为。
- 写信给你的政府官员，要求立法保护跨性别者的人权。
- 了解跨性别者的经历、面临的问题和关心的问题。

了解运动的最新情况，请订阅我们的简报