# 高中生自費拍跨性別者題材電影　導演：性小眾真實存在卻不被理解

撰文：崔德興  
出版：2017-07-24  
更新：2017-07-24  

在北京，中學人民大學附屬中學（人大附中）一班學生拍攝了一套名為《逃離》的電影，近日在學生中放映。整部影片從編劇、拍攝到表演、製作，全部由這班學生完成。電影講述一名跨性別者的故事，由於題材敏感，在師生和家長間引起熱烈討論。

「跨性別者」指的是心理性別與生理性別不一致、不認同自己生理性別的人。（網上圖片）

據了解，《逃離》講述一名跨性別（transgender）高中生對自我性別的探索。「跨性別者」指的是心理性別與生理性別不一致、不認同自己生理性別的人。劇中主角張望安是一位高中男生，但心中總覺得自己應該是女生，而且他會在家長不在家的時候穿裙子、化妝、塗指甲油。

劇情大要是，高中男生成澤熱心善良，曾在張望安小時候被同學們嘲笑「娘」的時候出手相助；長大後因為一次打賭，他在微信上與假扮成女孩「安琪」的張望安成為好友。然而，成澤真實身份暴露，與及女孩葉梓琪的愛慕，讓張望安陷入兩難。同班同學顧筠將一切看在眼裏，她希望能幫助張望安認清自我，鼓勵他做最真實的自己。經過探索路上的掙扎，張望安最終認識到自己是一位「跨性別者」，喜歡男性。

製作團隊由37名學生組成

這部電影的導演是人大附中國際部高三畢業生胡然然。她表示，性小眾（LGBT）真實存在，甚至她的朋友中也有屬於這一群體的人，但現實中很多人不理解他們；加上受到2016年中國跨性別者紀錄片《有性無別》的啟發，讓她決心拍攝這一特殊題材的影片。

影片的製作團隊最初只有胡然然和她的3個同班同學，後來擴大到人大附中高一到高三37名學生。主要拍攝者在高二下學期完成大學申請準備後，就開始投身拍攝這部影片，而這75分鐘長的影片，幾乎耗費學生們高三整整一年時間。影片中7成場景取景於人大附中校園，由於沒有任何經費，所有設備器材以及服飾等，全部由學生自備。

劇本創作也是一項大挑戰。為此，胡然然研究許多相似題材的電影和紀錄片，包括《有性無別》、《丹麥女孩》、《男孩別哭》等。除此之外，她還找到跨性別中心，開始不斷接觸跨性別者，參加中心的講座，和講師不斷交流、反覆修改劇本。

劇中扮演跨性別主角的演員張宇歌，也是人大附中的高三畢業生。他本身是一位男生，電影中卻有許多女裝鏡頭，為了更好地傳遞跨性別者的特徵，他必須表演出最能體現女性的一些細微動作，包括塗指甲油、把散下的頭髮撥到耳後、側著頭凝望窗外等。雖然他覺得有點尷尬，但並沒有任何排斥，反而擔心本身並不是跨性別者的自己，未必能夠扮演好這個角色。

電影在校園內取景拍攝。（北京青年報）

校方：題材敏感，不宜在學校電影節放映

據主創團隊成員介紹，雖然未能在全校展映，但人大附中國際部的教育環境還是為這「敏感電影」提供很大空間。電影中不少內容，直接取材於他們真實的課堂環境，包括心理課上談及性小眾、寫《霸王別姬》觀後感，以及學生生活和情感經歷。

電影在師生中引起了很大的反響。有同學佩服主創團隊的勇氣，甚至有人認為這些學生「承擔起了原本應當由成年人承擔的社會責任」。不少人在影片放映後的交流會上討論，有「跨性別者」的父親表示，自己陪同女兒看這部電影，讓他開始了解這個群體，也能從片中看到女兒可能經歷過的一些事情。

不過，由於涉及戀愛和性小眾，電影沒能通過校方審片要求，入選人大附中的官方電影節。主創團隊表示，「審片時，老師給我們的答覆是，認為題材太超前了，不適合在電影節展映。」

不少家長也抱持不能接受的態度。據多位學生反映，多數家長並不願和他們談及和討論性小眾的話題。亦有家長認為高中生並不能準確描述這個群體的生活，對於整個影片的抑鬱氣氛表示不屑。「這群人本身是心理扭曲的。」有家長如此說，更認為他們需要接受心理輔導。

标签：LGBT, 北京