# J.K. 罗琳与跨性别议题的争论

发布时间：_1677118015698_  
来源：_英伦圈（欧洲时报英国版微信公众号）_  
评论：_0_  

为无数孩子创建“魔法世界”的英国作家J.K.罗琳这几天又因为“跨性别女性”一事儿上了头条。

**欧美圈儿又开撕J.K.罗琳？**

**《纽约时报》带头维护！**

《纽约时报》近日刊发了一篇名为《为J.K.罗琳辩护》的文章，针对跨性别恐惧症的指控捍卫这位作家的声誉。很快，许多不同立场的评论员纷纷撰写评论，表达了对罗琳的支持或反对。

很多人看完全文不知道怎么回事，其实一切的一切都要从一条关于“跨性别族群”的推特说起。

2020年1月，罗琳阿姨在推特上转发了一篇文章：《为来月经的人创建一个更平等的后新冠世界》。原文作者为了尊重心理性别为男性、生理性别为女性的跨性别者，特意用了“来月经的人”来称呼这一群体。

罗琳对“来月经的人”这一称呼感到不满，并转推表示：“对于这群人应该是有个固定称呼的吧？Womben？Wimpund？Woodmud？（都是Woman的谐音）”

跨性别，指个体的性别认同不同于其出生时被指定的生理性别；跨性别是一个概括性术语，包括跨性别男性、跨性别女性和性别酷儿等性别认同。

跨性别是一种性别认同而不是一种性倾向，根据国际通用的医学标准，跨性别并不属于精神疾病。由于社会刻板的性别认知及目前法律政策的限制，跨性别者目前在社会中受到普遍歧视，此外由于自我认同、出柜、医疗等方面的困难，跨性别者也普遍经历过焦虑等心理问题。

据《独立报》消息，英国内政部发布的数据显示，针对跨性别的仇恨犯罪一年内飙升了56%，已经创下历史新高。

这条推特一时之间震惊了全欧美，歪果网友们火速出击开启“机关枪模式”。人们纷纷认为这是一种“跨性别恐惧症”；跨性别群体对此受到了巨大的伤害，其中许多人还是哈利波特的读者。

许多媒体指出，变性人或非二元人也可以来月经。

文斗就此一发不可收拾；罗琳立马在推特上展开了反击：

“如果性别不是真实的，就没有同性之间的吸引；如果性别不是真实的，全球女性的生活现实就会被抹去。我了解并爱着跨性别群体，但消除性别的概念会使许多人失去合理讨论他们生活的能力。说出真相并不是宣扬仇恨。”

“像我这样的女性，几十年来一直对跨性别群体感同身受，因为他们和女性一样容易受到伤害——即受到男性暴力的伤害——‘仇恨’跨性别群体仅仅因为他们认为性别是真的并且他们生活在这种结果下——这种想法是无稽之谈。”

没过多久，她又解释了一条：“我尊重每个变性人以任何让他们感到真实和舒适的方式生活的权利；如果你因为是变性人而受到歧视，我也会和你一起游行。与此同时，我的生活也是由成为一个女性开始的。我不认为这样说是可憎的。”

少数群体组织GLAAD（反诽谤男女同性恋联盟）对这番解释并不买账；他们希望那些对罗琳的评论感到愤怒的人去更多地了解跨性别者的组织，例如Black Trans US和UK Black Pride。

他们也在推特上开怼罗琳：“J·K罗琳继续与一种故意歪曲有关性别认同和变性人的事实的意识形态保持一致。都2020年了，没有任何借口可以针对变性人。”

随着争议发酵，网友对JK罗琳的抵制愈演愈烈，甚至影响到了她的生活。

2021年年底，JK罗琳在推特发文称“三名跨性别活动人士在推特上曝光了一张显示她家地址的照片”，她已就此事报警。

在推文中，JK罗琳说，这三名活动人士出现在她家门前，小心地调整自己的位置，以确保地址清晰可见。她认为这些活动人士试图“恐吓”她，让她不敢“为女性性别权利发声”。

她说，“他们才应该反思，我现在收到了太多的死亡威胁，这些纸足够我来裱糊整栋房子，但我永远不会停止发声。”

“我只是想说，也许，能证明你们的运动对女性没有威胁的最好方法，就是停止跟踪、骚扰和威胁我们。”

活动人士在照片发布的第二天就删除了这张照片。其中一人在社交媒体上发文，声称在收到网上“威胁跨性别人士”信息后删除了照片。

英国警方在调查后发现，没有存在任何犯罪行为，不会对在网上发布JK罗琳家照片的跨性别活动人士采取任何行动。

**哈利波特20年重聚没喊罗琳**

**赫敏金妮打头阵反对，“伏地魔”力挺**

其实本来好像也不是一件大事儿，但是随后的2021年11月16日，HBO Max发布特辑《重返霍格沃兹（Return to Hogwarts）》的预告中，“全员到齐但没有邀请作者罗琳阿姨”的事儿，再一次将她推上舆论的风口浪尖。

尽管罗琳已经在努力解释，她并不是在歧视跨性别群体，而是在保障女性权益，但是演员们都不太买单。

赫敏扮演者、女权先锋艾玛·沃森首当其冲：“跨性别者是他们自己形容的那样的，应该拥有自己的生活的，而不是会经常被质疑或被告知他们不是怎样的。”

金妮的扮演者邦妮·怀特（Bonnie Wright）也在推特上发出了回应：“如果《哈利波特》是你爱和归属感的源泉，那么这份爱是无限的，无需评判或质疑；跨性别女性是女性，我永远支持你们爱你们”。

哈利波特系列中的男演员们也纷纷挺身而出。

丹尼尔·雷德克里夫则是发出了一则书面回应：“（这种言论）抹杀了跨性别者的身份和尊严，违背了专业医疗保健协会给出的所有建议，而他们在这方面的专业知识比罗琳或我都懂得多。”

罗恩的扮演者鲁伯特·格林特在一次采访中同样表示了对他的小伙伴们的支持。

不过还是有演员愿意为罗琳说几句话的。

伏地魔的扮演者拉尔夫·费因斯在采访中公开表示了对罗琳的支持，且觉得“无法理解那些针对她的刻薄言论。”

“我发现人们对于不同观点所表达的仇恨程度，以及对他人进行语言暴力的现状令人不安。我们需要听到那些可能略带冒犯的观点，如果我们无视任何那些震撼人心的表达，听到不同观点就愤怒憎恨该有多可悲！我讨厌那种自由被扼杀的世界”。

尽管此时已经过去了两年，网友们对此依旧是站在了立场鲜明的两派。

反对者们认为应该抵制一切哈利波特相关的产品：“如果哈利波特的演员有一丝原则，他们会抵制任何与哈利波特系列有关的东西。这一切看上去就是他们想要从罗琳的作品中赚钱，同时公开反对和谴责她在过去几年中所坚持的一切。”

而支持者们对罗琳和哈利波特的爱一如既往。

“罗琳是一个有人情味、有原则的女人，她把对妇女和女孩前景的迫切担忧置于对她自己的名声和声誉的肤浅担忧之上。如果更多的人有她的胆量就好了。当然，#我永远支持JK罗琳”“我将永远感谢罗琳为我和许多没有发言权的人发声；她的正直和勇敢激励着我们。#我支持JK罗琳”

身在苏格兰城市爱丁堡的罗琳就一直在抗议《苏格兰性别法案》。

这一法案的内容是“让人们更容易在法律上被承认为他们的首选性别”，并扩大对跨性别含义的官方定义，任何年满16岁并以“获得的性别”生活至少三个月的人都有资格申请，不再需要对性别不安进行医学诊断，也不再需要医生的报告。

2023年，罗琳在播客节目Free Press中表示，自己从没想过要歧视任何人，真的是被误会了。

来源：欧洲时报英国版微信公众号：UKZONE  
（编辑：李非）  