# 法国 Dr Rausky 版 SRS 手术须知

污妖王的远征 on X: "我发现了很多帖子都是泰国啊, 或者是411医院有关 #变性手术 #SRS , 或者 #GAS #性别确认手术 的须知. 今天拿到了法国 Dr Rausky版本的 #SRS手术需知 . 翻译一下, 给大家一个参考. 至于为什么会拿到这玩意...当然是因为我约到了一个手术啦...具体有时间再细说. 总之这个法国版的SRS需知如下: 

手术前：
- 手术前至少一个月需要进行麻醉咨询。
- 必须检查破伤风疫苗接种情况，并在需要时由主治医生补充。
- 在手术前后的10天内严禁使用阿司匹林、非甾体类抗炎药和/或不含阿司匹林的药物，以减少出血和坏疽的风险。
- 为了减少阴道皮肤坏死的风险，应在手术前两个月完全戒烟。注意，尼古丁贴片也具有相同的坏死风险。在手术前10天，通过非常敏感的尿试纸测试可以检测到任何吸烟。如果检测结果呈阳性，手术将被取消。
- 雌激素激素治疗必须在手术前一个月停止，以减少血栓栓塞的风险。
- 不要停止使用安德鲁孔（ANDROCUR）治疗。
- 为了预防静脉血栓形成的风险，需要在入院前一天购买弹力棉质（2级）压力袜。
- 在住院前几天需要进行无残渣饮食（不吃水果、果汁、蔬菜、土豆、汤、面包、鲜奶酪或发酵奶酪）。

SRS手术:
手术目的是摘除两个睾丸，切除阴茎，创建一个带有或不带有额外皮肤移植的阴道（用阴茎皮肤覆盖），并重建一个活生生的敏感的阴蒂、小阴唇和大阴唇。手术持续时间根据出血程度和是否需要皮肤移植而有所不同，通常为2至3小时。手术进行时，患者处于俯卧位，主要风险包括：
- 过长的局部腿部压迫可能导致肌肉缺血坏死（牵涉间隔综合征），并可能导致坠压性坐骨外侧神经麻痹（背部和脚底的感觉，足趾外翻肌肉）。为了减少这个风险，在手术台上装有专门的腿部支架，用硅胶垫保护腿部。
- 极少见但有可能发生的伤及直肠手术损伤（约占1%的病例）。如果发生此情况，应立即进行缝合修复。尽管异常罕见，但在这种情况下无法完全排除可能需要暂时结肠造口术的风险。
- 血栓静脉炎，可能导致致命的肺栓塞。为了减少这个风险，需要在手术前一个月停止使用激素，手术期间建议佩戴弹力袜，并且在整个卧床期间每天注射抗凝血剂。

在手术进行中，如遇到阴道长度过短的情况，可以使用事先从阴囊上取下的皮肤移植进行延长（如果事先通过激光永久脱毛准备了阴囊），或者在会阴处取皮瓣进行延长，从而会产生额外的疤痕。也可以让阴道自然愈合，前提是需要一直佩戴柔软的塑形器。

手术后的护理：
- 为了促进新阴道的愈合，禁止卧床休息3至5天。同样，禁止任何增加腹压的活动（低渣饮食、止泻药、禁烟）。每天皮下注射抗凝药物以减少长时间卧床引起的静脉血栓风险。
- 建议每天喝大量的水（2到3升）以减少与留置导尿管相关的尿路感染风险，导尿管将保留一周，同时也可以减少静脉血栓风险。
- 手术期间开始的预防性抗生素治疗将持续48小时，目的是减少会阴坏疽的风险。术后可能会出现或多或少严重的感染，但幸运的是这种情况非常罕见。这种感染可能由抗炎药物引起，因此禁止使用。
- 常见术后手术区域出血，有时会很严重。手术区域可能出现不同程度的瘀斑。在最初的3到4天内进行日常监测，以便检测术后血肿，需要在全身麻醉下排空和引流。大出血可能需要输血或血液制品输注。
- 维持阴道形状的敷料（称为“蜜蜂窝”）将在术后第3至6天取下，这也是允许起床和恢复正常饮食的日期。从此时起，建议使用柔软的阴道塑形器，可以用卷成紧密形状的纱布，并用凡士林软膏润滑避孕套包裹。这个塑形器的目的是在手术后的前2到3个月内对伴随着愈合过程的自然收缩进行阻止。所以最好能够日夜佩戴，尽管并不总是可行的。在前几天需要学习正确地放置这个塑形器。

注意：柔软的塑形器当然没有扩张阴道或增大尺寸的目的。如果需要这样的操作，我们会在完全愈合后建议您使用硬塑形器，这是完全不同的，将在以后解释，当组织足够坚固可以容纳时。但在手术后的初期阶段，使用刚性塑形器肯定是禁忌，因为它可能导致阴道组织坏死。

- 尿管将在手术后第6至8天拔除。有时在拔除尿管时会出现反射性尿潴留问题。此时需要立即重新插入尿管，并继续保留三个额外的星期。留置尿管绝对不会影响离开医院和回家。

出院后事项：
- 在没有并发症的情况下，通常在手术后的第8至第10天出院（手术后的第一天被计算为手术的次日）。在获得许可后，可以安全地通过公共交通返回家中（包括火车和飞机）。日常局部护理非常简单，可以由患者自行完成：用肥皂和水清洗，使用阴道塑形器（请参见上文），并保护内裤。不需要使用任何抗菌药物。
- 完全愈合的时间因人而异，通常需要6周到6个月甚至更长时间。不需要取出缝线，它们会自行吸收。
- 在某些罕见的情况下，手术后几天内可能会观察到阴道皮肤的局部坏死。这种不可预测的坏死可能与多种原因有关，其中吸烟是众所周知的因素。这就是为什么在手术前6至8个星期和手术后三个星期内尽量完全戒烟的原因。阴道皮肤坏死需要每天进行脂肪敷料。根据其程度，它可能会延迟愈合数周甚至数月。如果坏死范围较大，可能会导致阴道严重狭窄，需要使用阴道塑形器进行治疗，并可能需要进行二次手术（皮肤移植或乙状结肠阴道成形术）。
- 在最初的几周内，尿液可能不以单一流动的方式排出，而是分散排出。尽管手术时已采取了预防措施以避免此情况，但愈合过程中尿道（口）逐渐变窄的风险仍然存在。在极少数情况下，如果狭窄严重，可以通过手术进行修复。
- 愈合后，外部阴部的形态通常非常自然。有时，阴蒂的敏感性非常发达且感觉不适。这种过敏性是暂时的，随着时间的推移自然改善，在几个月内会好转。
- 有时手术后几个月可以进行微调。这些通常是一些小手术。

最后:
最后，需要了解到性别转换手术的一个重要问题涉及阴道，其尺寸和功能永远不会完全正常。其尺寸首先取决于阴茎上最初可用的皮肤数量，同时还取决于解剖构造和会阴的形态。目标是获得一个约13厘米长、3厘米直径的腔道。此外，由于阴道是由皮肤而不是粘膜覆盖的，因此在性行为中需要润滑剂。
总的来说，手术干预通常可以使外部生殖器非常接近正常女性，而且大多数情况下可以实现令人满意的性功能。然而，期望此功能完全正常是不现实的。

至于刚性塑形器的扩张，它们并不是必然的，而且主要取决于获得的尺寸和患者的需求。需要明确的是，这种性别转换手术是不可逆的，不可能恢复到以前的状态。

---

**发布日期**: 2023年10月10日  
**作者**: @aliciahan007  
**标签**: #变性手术, #SRS, #GAS, #性别确认手术, #SRS手术需知  
**评论数**: 6  
**浏览次数**: 27.9K