# 司法部长詹姆斯为保护跨性别学生的权利而战

**时间**：2022年8月3日

**来源**：纽约总检察长办公室

**作者**：莱蒂蒂亚·詹姆斯

---

_AG James正在共同领导一个由22名总检察长组成的联盟提交一份法庭之友书状，以保护印第安纳州一名跨性别学生免受性别歧视_

纽约——纽约总检察长莱蒂蒂亚·詹姆斯采取了法律行动来保护跨性别学生的权利。 司法部长詹姆斯共同领导由22名总检察长组成的联盟，就 [_A.C. 诉马丁斯维尔大都会学区案提交了一份法庭之_友书状](https://zh.ag.ny.gov/sites/default/files/a.c._v._metro._sch._dist._ny_and_wa_amicus_brief.pdf)，反对该学区禁止变性男学生使用男生洗手间。 这名学生A.C. 被迫使用位于学校医疗诊所的单性别洗手间，而不是被允许使用学校各处的任何男生洗手间。

**司法部长詹姆斯**说：“攻击跨性别学生的权利是对我们基本价值观和宪法权利的攻击，这是不可容忍的。” “通过包容性政策和尊重赋予个人权力，我们帮助创建一个更加公平的社会，并确保每个人都能不受歧视地充分发挥自己的潜力。 我将继续挺身而出，与剥夺权利和拒绝接受真正属于他们的人的努力作斗争。”

这份提交给美国第七巡回上诉法院的书状要求法院维持下级法院的一项裁决，该裁决要求印第安纳州马丁斯维尔大都会学区允许A.C. 使用男生洗手间。 总检察长联盟指出，阻止跨性别学生使用与学生性别认同相符的学校洗手间违反了1972年《教育修正案》第九章，因为它剥夺了跨性别男孩和女孩使用与其他男孩和女孩相同的公共洗手间。 法庭之友简报还表明，在保持性别隔离空间的同时允许跨性别者使用符合其性别认同的设施的包容性政策有助于缓解跨性别者经常遭受的污名化，对他们的教育和健康结果产生积极影响。

简报还指出，美国有超过160万人认同自己是变性人，其中包括大约30万名年龄在13至17岁之间的青年。 尽管这些美国人为社区做出了重大贡献，但不幸的是，他们经常遭受歧视，限制了他们发挥潜力的能力，跨性别青年遭受的歧视、暴力和骚扰程度超过了顺性别青年所遭受的歧视、暴力和骚扰。 总检察长的法庭之友书表明，在不损害隐私或安全的前提下，保护跨性别者免受歧视可以带来广泛的好处，非歧视性的洗手间政策会带来重要的好处，不构成任何安全问题。

司法部长詹姆斯一再为跨性别者的权利而战。 2021年11月，司法部长詹姆斯共同领导了一个由23名总检察长组成的联盟，对佛罗里达州学区[禁止跨性别学生使用与其性别认同相对应的浴室的政策](https://zh.ag.ny.gov/press-release/2021/attorney-general-james-fights-discrimination-against-transgender-students-schools)提出质疑。 2021 年 10 月，司法部长詹姆斯领导了一个由总检察长组成的多州联盟，[为寻求参加符合其性别认同的按性别隔离的学校体育运动的跨性别学生](https://zh.ag.ny.gov/press-release/2021/attorney-general-james-fights-protect-transgender-students-rights)提供支持。 此外，2019年11月，[在美国第四巡回上诉法院的_加文·格林诉格洛斯特县学校董事会_案中，司法部长詹姆斯成功地共同领导了一个总检察长联盟，以支持跨性别学生根据其性别认同使用洗手间的权利](https://zh.ag.ny.gov/press-release/2019/attorney-general-james-fights-transgender-discrimination)。

与司法部长詹姆斯一起提交摘要的还有加利福尼亚州、科罗拉多州、康涅狄格州、特拉华州、夏威夷州、伊利诺伊州、缅因州、马里兰州、马萨诸塞州、密歇根州、明尼苏达州、内华达州、新泽西州、新墨西哥州、北卡罗来纳州、俄勒冈州、宾夕法尼亚州、罗德岛州、佛蒙特州、华盛顿州和哥伦比亚特区的总检察长。

法庭之友书状由助理副检察长马克·格鲁布、助理副检察长安德鲁·阿蒙德、副副检察长朱迪思·维尔和副检察长芭芭拉·安德伍德编写，他们都是上诉和意见司的成员。

---

**标签**：跨性别, 学生权利, 性别歧视, 纽约, 总检察长, 法律行动