# 异装癖

**发表于 2015-12-21 00:03:13**

异装癖又称异性装扮癖，是指通过穿着异性服装而得到性兴奋一种性变态形式，患者均为异性恋，以男性居多。异装癖患者通常从青春期开始穿着异装，逐渐发展为在公共场所亦浓妆艳抹地招摇过市，有愉快的性满足感和性冲动出现。异装癖患者并不厌恶或怀疑自己的性别，甚至还会得到性满足，而易性癖在改装后并不感到色的刺激，而确信自己是一个真正的异性。

闫波是个二十多岁的小伙子，长相很清秀，但是他一直都把自己当成一个女孩。在他心目中，女性才是自己理想的性别。从小时候开始，闫波就常常趁父母不注意偷偷试穿女孩的衣服，学着女孩方便的动作和说话的强调。见到男孩子他会有莫名的性冲动。在一次次模仿中他找到了一种快感，但也一次次沉沦其中不能自拔。

长大之后，闫波放弃了上大学，一个人来到了大城市打拼。可是在大城市生活需要努力奋斗，好逸恶劳的闫波想到了一个好办法，做“伪鸡”，所谓的“伪鸡”就是男妓，他们常常打扮成女人的模样，去勾引那些同性恋者和饥渴的贵妇，做一次的报酬是相当丰厚的。当然只不过需要付出身体上的代价。

闫波印制了一些“招嫖”广告，偷偷散发到各个地方，很快，就有一些同性恋的人开始给他打电话，闫波便打扮成女人的样子和他们去约会，他向这些人出卖了自己的肉体，很快就赚了不少钱。

一天傍晚，闫波又穿上了一身白色的女装，去和一个同性恋的人约会。在经过一条很少有人走的小路时，突然从前面窜出了一个凶恶的胖男人，拿着刀拦住了闫波的去路。闫波有些害怕，转身要跑，却不料身后还有一个高个子的男人堵着他。两个男人邪恶地笑着，把闫波逼到了墙角。

闫波靠着墙角瑟瑟发抖，但还是装作女人的强调，娇滴滴地喊道：“大哥，你们要干啥子嘛？ “干啥子？劫色！胖男人说完一把抱住了闫波,坏笑道：“姑娘，你就从了我吧。说完便把手伸进了闫波的衣服里。但是胖男人刚一摸，脸色立刻就沉了下来。他一把将闫波摔倒在地，恶狠狠地骂道：“你他妈的是个男的，干嘛装成女人的样子？

“奴家喜欢嘛。闫波挑逗般地向胖男人抛了个媚眼：“大哥要是不介意，就和奴家玩一玩吧。“我呸！老子不是基佬！”胖男人说着，又把刀亮了出来，冷冷地说道：“我们兄弟是有原则的人，女的劫色，男的劫财灭口！说着一把将刀捅进了闫波的肚子里。闫波吐了一口血，两只眼睁得大大的，缓缓地倒在地上死掉了。胖男人和那个高个子将闫波随身携带的钱物洗劫一空后，胖男人嫌恶地朝闫波的尸体吐了一口痰，骂道：“臭变态，死了活该！说罢就和那个高个子一起离开了。

“本台新闻：今天早上，一名环卫工人在环城小路清扫卫生时，发现一具身着女性服装的男性尸体。尸体腹部被锐器所伤，警方判断死者是一名异装癖患者，死因应该是被误认为女性而遭到抢劫杀害，案件目前还在进一步调查中，争取尽快将嫌疑人缉拿归案。在此提醒晚归的女性朋友们，不要随意走小路，以免发生不测。

看完新闻，胖男人狡猾地笑了笑，对高个子说：“警察也就这点儿能耐，咱们犯了这么多案子，现在不还活得好好的吗？ “就是，不过遇到装扮成女人的男人，还是第一次啊。高个子抠了抠鼻孔，慢慢的说。“好了，别说了，怪恶心人的。以后我可不想碰到那样的变态了。

过了很长一段时间，胖男人和高个子认为不会有什么事了。于是他们照例过着吃喝嫖赌，打家劫舍的生活。一天深夜，胖男人和高个子两个在大排档喝得醉气熏熏的，两个人拿着半干的酒瓶，互相搀扶着走进了一条阴暗的小巷子里。也许是喝得太多了，胖男人一把推开高个子，朝着旁边哇哇大吐了起来。

等到吐干净了，胖男人无力地揉了揉肚子，慢慢抬起头来。可是，他却发现刚才自己呕吐的地方站着一个人，那人穿着白色的女装，披头散发的站在那里，满脸都是呕吐的秽物，他哀怨的看着胖男人，冷冷的笑着。胖男人的醉意一下子被吓没了，那个人，正是那个被自己杀死的“基佬”闫波！

闫波伸出胳膊，擦了一下脸上的污秽，冷笑着说：“大哥，你吐到奴家的脸上啦。“啊！胖男人的脸变得扭曲起来，他踉踉跄跄往后退了几步，碰到了靠在墙角的高个子身上，高个子有些不高兴地嘟囔道：“大哥你咋了，怎么连路也不会走啦？说完他猛地转过了头，却和满脸误会的闫波打了个照面，高个子一下感到自己浑身的血都变冷了，他恐惧地失声尖叫了起来。

胖男人和高个子吓得抱在了一起，卷缩在角落里。穿着女装的闫波一脸狞笑的走了过来，用阴森的语调说：“大哥，奴家现在饥渴难耐的很呐，要不要来一下啊？ “不，不要，离我远点儿！胖男人吓得大喊起来：“救命，救命……可是四周却根本无人回应。闫波抖了抖自己的白裙子，用诡异的语调说道：“今晚，你们俩都是我的了！说完，他伸出老了滑腻腻的手，扑向了吓得瑟瑟发抖的两个人。

第二天，有居民在小巷子里发现了两具男尸，连忙报了警。警方调查发现，这两个人都有过犯罪前科。而且死因竟然是遭到男性强奸身亡。因为在他们的衣物上都留存着第三人的**，可是现场却没有发现其他有力的证据。于是这件案子便被草草的搁置下来，成了一桩悬案。

---

**标签**: [公共场所](misc.php?mod=tag&id=402 "公共场所"), [性兴奋](misc.php?mod=tag&id=12752 "性兴奋"), [满足感](misc.php?mod=tag&id=8781 "满足感"), [异装癖](misc.php?mod=tag&id=12753 "异装癖"), [小伙子](misc.php?mod=tag&id=187 "小伙子")