# 【定義?】偽娘、男の娘、人妖

__來源：__ [偽娘向上委員會 哈啦板 - 巴哈姆特](https://forum.gamer.com.tw/)

__作者：__ 冰の羽翼 (full9box)

__編輯時間：__ 2011-12-04 17:06:02

---

偽娘(臺灣、大陸)、男の娘(日本)

其實都是指原本生理結構是男性卻像女生的人。但是啊~只要是一個名詞被發揚光大或者沒有狹義(絕對)定義的話~自然會多出很多種解釋。

1. 狹義解釋不存在的舉例(宅男一詞的歷史)

先舉例來說~宅男(台)、御宅族(日)。在日本~原本的意思應為:專長於某件事情的人~後來二次原文化的興盛則又變成:對二次原文化明瞭的人。在台灣~宅男是在二次原文化興盛時從日本引進的，原本和日本一樣...對二次原文化明瞭的人，後來因"宅=房子"又改成常常待在家裡的人(盧廣仲有說過喔~)。最近~卻不知道為何?連長的不像台客的都會被當宅男。漸漸的...宅男這個詞目前在台灣是指:外貌不像台客政客的人~XD。

現在切入主題。

2. 有關:偽娘一詞的重大歷史

ACG界偽娘的設定，最早期出現於手塚治蟲老師的"寶馬王子"。男性的身體、女性的心靈...其實~偽娘一開始是打算進攻少女漫畫界的=w="。接下來的偽娘設定幾乎都是以外貌嬌美為主，但是卻以女主角或是配角為主。主角為偽娘的也沒聽說過多少個...要說把ACG偽娘文化發揚光大的話~無疑是2005/1/28發售的18+文字遊戲"少女愛上大姊姊"。宮小路瑞穗姊姊囉~^^嬌柔的外貌、以溫柔的舉止、塞蘋果升級到C杯、穩重的心靈...以及最重要的...他是主角(不是配角)，也開始讓接觸遊戲的人，以女性身分進入遊戲~原本遊戲公司的奇怪噱頭~變成了讓接觸二次原文化的人開始有了想要知道~什麼是偽娘<這種想法...

3. 探討偽娘的設定

找到了一篇有關偽娘的介紹: [http://home.gamer.com.tw/creationDetail.php?sn=238556](http://home.gamer.com.tw/creationDetail.php?sn=238556)。偽娘的廣義設定就像開頭說的:其實都是指原本生理結構是男性卻像女生的人。另外身材~也可能會比較中性~先看看下面這個:女性胸圍跟臀圍大概一樣，腰圍較瘦。男性胸圍較廣，臀圍跟腰圍相當而次之於胸圍。另外肥胖身材的不算於上面得設定XD。

所以偏中性的身材應屬於:胸圍逼近臀圍，腰圍較瘦吧~^^還有呀...偽娘設定還是有分的喔!較明顯的就是...不得不穿上女裝---可能是漫畫的設定~主角會遇到不得不穿上女裝的人(也有可能是自己)。例如~少女愛上大姊姊、瑪利亞狂熱，並不是非常討厭女裝，只是有必要穿(通常為掩人耳目)，所以打扮成女性。天然美----臉型(畫風)可能中性了一點，身材是屬於偏瘦或比例中性點，例如:小颯~秀吉~白~澄(畫一個女生~然後硬說他是男生XD)。

因為本身就是以無奶女性角色為藍圖，通常能搞笑或惡搞、認真實也很有魅力，所以其實說是作者故意的也可以。

4. 人妖一詞以及行為舉止上的問題，造就妳是...

現在要談論的，比較屬於文字上的設定。偽娘、男の娘、人妖這些詞本身的含意。偽娘---基本上不會故意去說自己的性別，但如果環境因素(認識的人都覺得你是女的)或真的比較溫柔~可能會讓人連結了女性刻板印象，而當作你是女生。雖然在現實還需要中性外貌或化妝技術來調節，想要偽娘真的很困難。不過二次原，也就是在巴哈等等網路社交場合，只要勇造改成女生，言行比較溫柔、有趣，也很容易被當成偽娘喔^^。

但是心態上的問題，又另當別論了...

男の娘---日本的說法。設定上因為台灣等其他地方將偽娘一詞改成了偏狹意~所以還算是跟為娘一詞沒有太大的差別。不過照字面上的意思，男之娘~男的女性，可以推測出原本這個詞所代表的是原本是男生，但是卻以女性身分為主。這也就跟台灣的:打扮成女性有差。日本"男の娘"一詞所代表的是心態，台灣"偽娘"一詞代表的是外貌，這也算是次文化的差別吧~。

人妖一詞---說真的...之前算是汙辱人的話，恥笑男性的溫柔、賢慧。小時甚至聽過:你這麼溫柔!該脆切掉去當泰國人妖算了!讓人妖一詞變成是很難聽的詞，也就是最近"偽娘"漸漸取代"人妖"的原因。人妖一詞，最近也因網路發達而有了新的含意:在網路上，名名是男的(大家都知道了)還故意說自己是女的，就可以稱作人妖(像某仙界X濕~烏龍派出所那些特殊刑事科女裝刑警)(通常以搞笑為主)，也算是能讓人妖一詞有了新的、較無傷的定義了~。

5. 遇到偽娘應該...

遇到偽娘應該是確定他有表示他是男生。如果是感覺他目前是偽娘身分的話~叫姊姊或妹妹或小姐會比叫先生好很多喔~如果只是知道他是偽娘，突然遇到了，就不要叫先生。太衝會被討厭喔(除非你看了他的身分證有證明什麼的)。

另外~真的衷心於偽娘的人，除了喜歡自己能跟女性一樣美，心態上也會變的更加溫柔。所以如果見到換裝前後的差距，也不用慌~先直接把他當女生就好了~^^而COSPLAY的玩家會聊天的大概都是自己人~所以叫男生也是OK的。不過有可能給他"還看得出事男生"的感覺，會讓他有點洩氣也說不定喔~> <另外~如果已經做變性手術的，就算女生囉~已經不算偽娘了~其他的~想到再寫吧?XD有參考維基百科、網路文章、自己的感覺。

---

__版權：__ 本站所刊載之圖文內容等版權皆屬原廠商或原作者所有，非經同意請勿轉載。