# “女装子”一族风靡日本

##### 来源：中青报 特约记者 吴逸若  
##### 日期：2009-08-18 18:49  

---

**日本男扮女装队伍壮大**

在日本某学校校园，远远走来两名楚楚动人的“女孩”，“她们”身着时下流行的连身裙，妆容画得恰到好处。如果上前攀谈，你会发现，“她们”就连遣词用句都女人味十足。但这两人并非货真价实的女性，而是两个小伙子，他们是时下在日本颇为流行的“女装子”——也就是“男扮女装”一族。

据韩国《朝鲜日报》１３日报道，最近在日本中青年人中，这支被称为“女装子”的队伍正在悄然壮大。“女装子”中的大多数人都是在校大学生或公司白领，平时西服革履，和普通男性没什么两样，私下却热衷将自己装扮成女性。很多“女装子”化妆后，风姿绰约，楚楚可人，如果不仔细观察，根本无法看出“她们”竟是男人。大部分“女装子”仅限于运用化妆技巧将自己的外表变为女性，只有很少一部分人会通过变性手术，“彻底”成为女人。

**“女装子”标准比女人高**

“女装子”们不光追求外形上如女性一样甜美可人，还要求言谈举止和内在气质具备“大家闺秀”风范。标准之严，连很多女性都很难做到。

据《青年参考》记者了解，在东京新宿三丁目，有一家叫做“美美杏”的美容沙龙，被称为“女装子”们的“圣地”，有女装癖好的男性常常聚集于此，做美容的同时，还会相互交流心得。经常光顾沙龙的久美子（化名）是位４０岁的“女装子”，他表示：“最近，虽然外表靓丽的‘女装子’增多了，但他们却没什么内涵，不符合淑女要求。”

一名３０岁左右的“女装子”阿丽则称：“为了让自己举止优雅，我曾经将Ｔ恤衫夹在双膝间练习走路。外形出色是一方面，但我更希望成为姿态优美、谈吐优雅的女性。”

**“女装子”光明正大成时尚**

在深受传统观念影响的东方国家，男扮女装往往会遭人嘲笑和鄙视，但在日本，“女装子”已成为一种“正大光明”的潮流。一位早稻田大学的学生说，他觉得女性的服装“很时尚”，便开始穿女装，“没想到大家都说很漂亮”，于是他喜欢上了男扮女装。他还表示，成为“女装子”改变了他的人生。目前他痴迷化妆，每天都专心研究，学习更加纯熟的化妆技巧。

近来，随着“女装子”的风头日益强劲，有些学校甚至组织了专门的社团。早稻田大学就成立了女装研究会，有男会员表示，他们甚至会装扮成女生的样子去上课。该研究会会长胜川则骄傲地说：“我们扮女装与朋友聚会，常被人称赞有趣、漂亮，自己的心情也好。”而参加“女装子”聚会的男女也纷纷表示：“‘女装子’在女人眼里也很漂亮”、“他们的妆画得真棒”、“想与‘女装子’交往”等。

男扮女装之风不仅弥漫校园，还刮进了日本娱乐界。日本知名男艺人也纷纷变身，媒体和粉丝们甚至评价他们“比真女人还要美”。日本艺人内山怜也在２００２年就曾推出“少女美少男”写真集，以女装示人，当时引起日本媒体瞩目，不少综艺节目纷纷邀约他上节目接受专访。如今，日本又出现一档男扮女装真人秀电视节目——《校园疯神榜之女装天堂》，节目邀请很多长相清秀的高中男生，在对他们进行一番精心打扮后，让他们以堪比女生的甜美容貌出镜。

此外，“女装子”题材的漫画在日本也很受欢迎。其中一本名为《粉红系男孩》的漫画书已在日本累计销量了２７０万册，深受中学生的喜爱，今年夏天该漫画还推出了电视剧版本。

**专家归因“社会中性化”**

在心理学上，这种异装癖被称为性别认同障碍，指的是一个人在心理上无法认同自己与生俱来的性别，而相信自己属于另一种性别。一位化名真由美的“女装子”表示：“虽然并非沉迷，但有很多日本男性都对女性华丽的服装、精致的内衣、或是优美的身体曲线抱有憧憬。实际上，很多人就是以此为出发点，开始‘女装子’生涯的。如果进行调查，大概有很多男性都会回答，‘来生愿意成为女人’。”虽然多数“女装子”仍将女性作为恋爱对象，但那种感情更像是带有女同倾向的爱恋，而非男性对女性的爱。

对于如今在日本日渐普遍的“女装子”现象，有日本服装业专家将其归咎于“社会的中性化”。他分析说：“近年来，全球时尚界大吹中性风，使得男女界线变得日渐模糊。随着日本女性地位的提高，男女的社会角色差异越来越小，日本社会正向着中性化发展，这一趋势催生出了男扮女装现象。”

---

- 版权声明：[中青在线](http://www.cyol.net/ggkl/index.html)
- 官方微博：[新浪](http://weibo.com/qnck) [腾讯](http://t.qq.com/QNCK1984)