# 特朗普政府中的马斯克：从支持民主党到成为实权人物

在总统选举结束的美国,有像特朗普当选人一样热门的人物。 我是特斯拉首席执行官埃隆·马斯克。 马斯克以"100万美元特朗普彩票"等破格活动带头赢得了选举。 特朗普12日表示，将提拔马斯克为新成立的"政府效率部"首长。 政府效率部将主要负责削减不必要的政府预算,减少公务员人数的工作。 事实上,这算是掌握了政府结构调整的刀把。 这就是为什么有人评价已经跻身世界首富行列的马斯克甚至掌握了权力的原因。

马斯克并不是从一开始就站在特朗普和共和党一边。 在上次美国总统选举中,他支持了民主党候选人乔·拜登总统。 有人主张,马斯克180度改变心意的契机是因为与大女儿的关系。 马斯克的女儿薇薇安·詹娜·威尔逊做了从男性变成女性的变性手术。 对此,马斯克曾说:"沃克杀害了我的儿子。" 据分析,对追求Walk的民主党文化感到反感,转而支持共和党。 工作是指在人种、性别、认同感等领域抵抗歧视的美国社会内的动向。 "清醒(wake)"的过去分词(woken)被黑人称为"woke",由此而来。

结果，马斯克的特朗普"孤注一掷"大获成功。 马斯克在此次选举中投入了约2000亿韩元。 选举结束后,马斯克的个人财产足足达100万亿韩元。 这是占大部分财产的特斯拉股价在4个交易日内上涨了近40%的结果。 特斯拉的市值也超过了1万亿美元。 特朗普坚定的信任也是一大收获。 特朗普甚至把马斯克带到了拍全家福的场合，展示了两人之间的亲密关系。 特朗普的孙女称马斯克为"叔叔"。 掌握金钱和权力的马斯克将采取何种行动,全世界都在关注。

![图为，在美国当选总统特朗普全家福中登场的马斯克。 [照片=KAI Trump X 截图]](https://wimg.mk.co.kr/news/cms/202411/16/news-p.v1.20241113.f3dc061ee3f64942af9d7326541aaa2b_P1.png) 

---

## 向所属公司发出最后通牒的NEW JINS

女生组合newjins向经纪公司发出了"最后通牒"。 本月13日,Newjins向Odoor发送了"如果不接受纠正要求,将解除专属合约"的内容证明。 成员们引用了最近在国政监查中引起争议的Hive报告书中的"抛弃New Jin's,重新构图就可以了"的句子,主张"作为New Jin's的经纪公司,希望采取所有必要的措施" 据悉,他们还强烈要求前代表闵熙珍回归。

同一天，成员们通过粉丝平台安抚粉丝。 HaNi说:"不要担心我们。 每个人的人生都有重要的阶段， 偏偏我们的时间正好重叠。 不要担心，好好表现再回来吧。" 丹尼尔也为高考考生们加油,他说:"我们没事,就像之前学习的一样,好好考试吧。"

对于NewJin's的超强手段,Audoor方面14日表示:"正在领取内容证明进行讨论","将智慧地解决,尽最大努力与艺人持续合作" 但是业界预测,持续7个月的Hive和Newjins的矛盾很难轻易弥合。

![女子组合NEW JINS成员们通过9月的直播,亲自对闵熙珍前代表和Hive的矛盾表明了立场。 [照片=youtube截图]](https://wimg.mk.co.kr/news/cms/202411/16/news-p.v1.20241114.48ddc3a979ce4b099fd67c939acbed82_P1.png) 

---

## 称霸职业台球的"2007年生"金荣元

"17岁的台球天才"终于做到了。 11日，金英媛在京畿道高阳市KINTEX PBA体育场举行的"PBA-LPBA锦标赛"PBA决赛中击败吴泰俊(皇冠海泰队)获得了冠军。 金英媛在17岁23日捧起奖杯，实现了男女选手中历史上最年轻的冠军和第一个10多岁冠军的大记录。 之前最年轻的记录是女子部LPBA金艺恩(欢迎储蓄银行)在2020-2021赛季创下的20岁11个月13天。

金英媛从小学6年级开始跟随父亲去台球馆，开始练习台球。 15岁就进入职业台球舞台的金英媛在上个赛季梦想巡回赛(第2部)上两次获得亚军，崭露头角。 升入甲级联赛的今年赛季，从首场比赛开始就获得了亚军，预告了旋风。

金英媛说"因为是第一个冠军，所以有点晕头转向"，马上表示"要向着第二个、第三个冠军奔跑"，表现出了雄心壮志。 对于冠军奖金1亿韩元，他表示:"现在还没有想过怎么花。 我和父亲谈过要开设个人练习室的事情。"

![在11日举行的NH农协卡PBA-LPBA锦标赛PBA决赛中,金英媛正用犀利的眼神看着球。 [照片提供=PBA]](https://wimg.mk.co.kr/news/cms/202411/16/news-p.v1.20241114.9e7c30b1cb8f409a9024e51b0018e73e_P1.png) 