# 跨性别意识形态儿童福利干预措施

《每日电讯》10月24日报道，拜登-哈里斯政府搞出了一项史诗级的LGBT政策，叫做“跨性别意识形态儿童福利干预措施”。美国的儿童福利部门验证和支持性别混淆，并给儿童使用变性药物。一个政府，不是想办法提高经济，保护公民权益，天天盯着孩子们裤裆，干尽伤天害理的事情，恋童，吸毒五毒俱全，十恶不赦。[来源链接](https://www.163.com/dy/article/JFK28AH605567PPU.html)

民主党说，LGBT现在占美国比例的7%，只要占到30%，我们将战无不胜.....

奥巴马拜登的时代，美国搞出了DEI，让政治正确凌驾于企业发展之上，美国制造业空心化，衰退，昔日的工业制造业大国，汽车被日本，中国赶超，波音不是摔飞机，就是掉舱门。而今天哈里斯的时代，更狠，要搞LGBT强制配额。只要这样搞成，LGBT就成为了美国生生不息不断壮大的闭环了。美国成为妖国将指日可待！但是哈里斯这么一搞，美国的企业就傻眼了，说我招一帮印度裔，黑命贵，吸毒瘾君子加毒贩（例如：贺景丽这种人），大麻瘾君子和LGBT过来做高管，这我不就是像波音等着死吗？不是掉飞机，就是掉链子。今天的西方文明，各个像弱鸡一样，软弱无力，空心化。

文明人存在一个最基本的必要充分条件，那就是智商必须在线（红线100），如果不在线，也必须是接近90，象贺景丽这种78的除了搞政治，搞欺骗，什么都不会。智商必须在线（红线100）是成为现代文明人的必要条件。

现代文明人的充分条件，就是智商，智力，资源一定要用到正处。道德与信仰也在线！ 有正确的价值观，世界观，人生观！有严格的道德与公共社会伦理的道德约束。

白左虽然智商高，但是心智被猪油蒙心！虚伪，假冒伪善，三观扭曲！没有正确的善恶，是非观念。心思都用到邪恶之处！

---

**回复 1楼 Chen.Hechun 的帖子**

Well said. We need to vote these evil people out of every government position!

---

文明人存在一个最基本的必要充分条件，那就是智商必须在线（红线100），如果不在线，也必须是接近90，象贺景丽这种78的除了搞政治，搞欺骗，什么都不会。智商必须在线（红线100）是成为现代文明人的必要条件。智商愈低，理性思维能力，学习能力，适应环境能力越差。被逼迫做恶的可能性愈大。愚昧弱智往往导致野蛮和邪恶，就像贺景丽这种人！

现代文明人的充分条件，就是智商，智力，资源一定要用到正处。道德与信仰也在线！ 有正确的价值观，世界观，人生观！有严格的道德与公共社会伦理的道德约束。

白左虽然智商高，但是心智被猪油蒙心！虚伪，假冒伪善，三观扭曲！没有正确的善恶，是非观念。心思都用到邪恶之处！

但是，智商愈低，他们的弱智低能往往导致在正确行为规范，高道德伦理环境中的“竞争弱势”（只能够做一些摘棉花，看门，保安，黑社会打手）的低端劳动（而这种劳动往往被他们视为被奴役，被支配，被压迫，被剥削），为了生存竞争需要他们必然通过非法，非正常手段，坑蒙拐骗，歪门邪道，政治联姻，权力寻租等等，民主党，贺景丽，奥巴马手段！

而这些非法，非正常手段，非正当途径对于文明社会，则是破坏性，灾难性，毁灭性的。和不健康，不可持续性的。

所以，高智商与高维度的道德伦理，正确的价值观，行为方式，思维习惯是现代文明人的必要充分条件。

看看DC，黑色包围白宫，附近的小初高，2-2-1/10, 3就是好的了。到处是流氓学校吧，在里面吸毒，滥交， 社会负担。 1/10 学校出来的人渣居多，社会负担。纳税人养着，管吃管穿管坐牢，这些东西贡献没有，繁殖能力超强。黑人所到之处，当他们人口比例到达一定比例都会是非洲，例如：海地，美国大城市的黑人社区，底特律，巴尔的摩，芝加哥，华盛顿DC, 等等！同理，穆斯林所到之处当他们人口比例到达一定比例都都是中东！印度人所到之处当他们人口比例到达一定比例就都是恒河，孟买！当然，如果他们的人口比例一直保留在5%，或者1%以下比例现代文明仍然是可能保存。和继续发展与进步的。

如果文明只是拓荒者吗！？

文明不仅仅需要播种，还需要修枝剪叶，还需要消灭病虫害，需要除杂草。以色列现在的工作，就是不仅仅播种，需要捍卫西方现代文明的成持续性。长期的生存与发展。法国人就非常愚蠢，把文明仅仅理解为播种。然后呢？ 西方文明成为拓荒者。为原始愚昧，野蛮提供败坏邪恶成长的沃土。

如果文明只是拓荒者吗，成为野蛮愚昧堕落，败坏邪恶成长的沃土。那么就是人类文明就是一场悲剧！悲剧之悲剧。

播种的是文明，扎根的野蛮，发芽的是愚昧，收获的是堕落败坏与邪恶。

马克龙再怼内塔尼亚胡：野蛮人，如何捍卫文明？法国人文明吗？但是他们捍卫捍卫了文明吗？法国人捍卫的文明在那里呢？ 

马克龙的开场白内容称，他在批评以色列在黎巴嫩的行动时说，“最近几天，我们一直在谈论文明之战或必须捍卫的文明。我不确定现在是否是在通过播种野蛮来捍卫文明。”

法国人在海地播种捍卫文明了吗？马卡龙不要睁开眼睛说瞎话， 到底谁在播种野蛮？ 然后呢？在过去法国人殖民的地区，他们播种的文明还存在吗，去考察一下谁在播种野蛮？谁在播种文明？成功没有？文明可持续性没有。文明如果是仅仅昙花一现，本质上就是播种野蛮愚昧，糟蹋和亵渎文明，文明为野蛮愚昧开道！播种文明，而不能够发芽，生根，开花结果，有什么意义？就像人类在海地，非洲，拉丁美洲干的愚蠢之事？文明了吗？播种的是文明，扎根的野蛮，发芽的是愚昧。结出的是愚昧，野蛮邪恶！这种播种文明有意义吗？ 文明只是开荒，播种，结出的是愚昧，野蛮邪恶。这样的文明意义何在？人类文明成为拓荒者，为野蛮愚昧，原始提供堕落，败坏邪恶成长的沃土。

海地的文明人今天在那里？ 如果北美洲白种人没有消灭原始部落的印第安人，掌握文明主动权，文明人能够在美洲大陆存在吗？

文明在播种，魔鬼撒旦，死亡与邪恶也在播种。野蛮愚昧，死亡与黑暗也在播种。

《圣经》告诉我们《马太福音》耶稣又设个比喻对他们说，天国好像人撒好种（文明）在田里。及至人睡觉的时候，有仇敌来，将稗子（野蛮，愚昧，黑暗）撒在麦子里，就走了。到长苗吐穗的时候，稗子也显出来。田主的仆人来告诉他说，主阿，你不是撒好种在田里吗？从哪里来的稗子呢？主人说，这是仇敌作的。仆人说，你要我们去薅出来吗？当收割的时候，我要对收割的人说，先将稗子薅出来，捆成捆，留着烧。惟有麦子，要收在仓里。不仅仅有稗子，还有病虫害，例如；蝗虫！会让文明颗粒无收。全世界到处都在上演著中共化、印度化、穆斯林化、拉丁化。

文明想仅仅播种就能够一劳永逸，事情想的太简单了。我们看到贺景丽这样的稗子也显出来了。

--- 

标签：多元性别、社会政策、LGBT、儿童福利、智商与文明