# 崇尚英雄，牢记奋斗

**发稿时间**：2019-11-12 09:56:00  
**来源**：南方网  
**作者**：洪骁音  
**编辑**：王凤标  
**见习编辑**：朱浩天  

近些年，社会上一些男性呈现女性行为特点，说话嗲声嗲气，装扮女性化，甚至动作和心理都有女性化倾向。“娘炮”“伪娘”现象成为线上线下热议的内容。

对于娘炮现象，一些人和媒体，用文化多元、用性别偏见为娘炮辩护，这都是站不住脚的。娘炮远非以一句亚文化存在就可以稀释其巨大危害性的。娘炮现象的危害，首先是身体的。试想，那些弱不经风、手无缚鸡之力、毫无男子气概的娘炮们，如何抗震救灾、战场杀敌？娘炮的危害，更是精神的。当相当数量的青少年对娘炮之风趋之若鹜、对娘炮文娱明星爱不能罢，还会有多少时间和精力去记忆英雄事迹、崇尚英雄精神，涵养英雄气概、展现英雄行为？一旦身体柔弱无骨、缺乏力量，精神不再阳刚、没有血性，于个人于国家，都是莫大的悲哀。

实际上，在电视屏幕、网络上等设计和渲染的“娘炮热”面前，除了不少青少年的非理性追随，广大家长和成年人对此多持厌恶和反对态度的。有一个故事。一位网友说，阳刚不足、阴柔有余的娘炮们，得到了众多歌迷和学生的欢迎，其家中虎背熊腰的上初中的弟弟居然也成了娘炮的粉丝。与懵懂少年不同，其妈妈是十分清醒和明智的，她担心弟弟将来缺乏阳刚之气和责任担当，特地给弟弟选报了拳击课，以培养阳刚之美。

还有一组数据。据猫眼数据，截止10月22日，中国电影市场影视票房前十名中，《战狼2》56.83亿、《哪吒之魔童降世》49.71亿、《流浪地球》46.54亿、《红海行动》36.50亿、《美人鱼》33.86亿、《我和我的祖国》27.44亿、《中国机长》26.77亿。内容从小人物成长为拯救国家和民族命运的孤胆英雄的传奇故事，到调皮顽劣却有一颗做英雄的心的哪吒，再到带着地球一起逃离太阳系、寻找人类新家园的故事，还有生死关头沉着勇毅，创造了世界民航史上的奇迹的川航机组等，都赢得了巨量的票房。这些作品之所以有如此之好的市场，固然是艺术表现的功力好，更重要更根本的是，一种文化精神的艺术再现和又一次胜利。可以用一个关键词来统括，那就是“阳刚”。

为什么会有这样的对抗娘炮的代表性故事和有力数据？根本原因在于，在中华民族的优秀文化传统里，追求天地之正气，追求一种以阳刚为主、刚柔相济、阴阳和谐的价值取向。比如，孟子主张“养吾浩然之气”的大丈夫气概，“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”；墨家讲求“尚力”，崇尚人自己的力量，主张艰苦奋斗的精神等等。这些都构成了我国优秀传统文化中的“阳刚”特征。阳刚，意味着奋斗、进取、担当、血性。在岁月的长河里，“阳刚”成为国人的自觉修为追求和值得骄傲的精神境界，历久而不灭。换言之，娘炮在中国，没有天然的文化土壤。

米兰·昆德拉说，“我们的每一步都决定着最后的结局，我们的脚步正在走向我们选择的终点。”对于娘炮现象，一者，需认清其滋生原因。娘炮盛行的背后，是多种社会因素综合作用的结果。有互联网平台利益驱动下粉丝经济的无底线膨胀，有大众传播媒体社会责任的松动和失守，有审美教育的薄弱和不足，以及国外文化的影响渗透等；二者，要加以批判和消弭。青少年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向。青少年处在价值观形成和确立的时期，其价值观养成十分重要，必须扣好人生的第一粒扣子。抵制娘炮，崇尚英雄，牢记奋斗。在新时代，全面扎实推进审美教育，不断实现我国优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，大力弘扬社会主义核心价值观，用完善的法律规制倒逼线上线下传播媒介负起社会责任，都是培养堪当民族复兴大任的时代新人的必有之义。（南方网洪骁音）