# 女人与荷尔蒙

**作者：宁利中**  
**时间：2021-2-9 08:03**  
**来源：科学网**  
**阅读：14334**  

---

常言说：女人是水做的。女人柔情似水、温情脉脉、浪漫爱情、舐犊母爱，孝敬老人……光滑的肌肤、曲线有致的身材、柔美动人的一颦一笑……这一切都是女性荷尔蒙决定了的。所以，泰国人妖为了维持女性的容貌，阻止胡子生长、喉结凸出，就必须定期注射荷尔蒙。 

女人的一生与荷尔蒙息息相关。荷尔蒙是所有激素的总称，对女性影响最大的是雌激素及黄体素（尤其是黄体素），荷尔蒙是女人青春的源泉。 

据研究：女性荷尔蒙随着女人年龄的增大，逐年下降，21至22岁是分泌的高峰期。随后，女性荷尔蒙分泌量每10年以15％的速度减少。30岁时，荷尔蒙只有颠峰期时候的85％；50岁时，女性30％的功能已丧失；60岁时，荷尔蒙的分泌量只占年轻人的四分之一。30岁以前，荷尔蒙的微量减少，不足以影响其它生理机能；30岁以后，随着荷尔蒙分泌量的减少，慢慢衰老的迹象就像涨潮般不知不觉涌了上来。 

热恋中的女性为什么会更漂亮。科学的解释是：当一个女人处于热恋状态时，体内荷尔蒙浓度升高，皮肤收缩使大量的水分子停留在皮肤基底胶原蛋白中，此时皮肤摸上去就会显得特别光滑、细腻，充满弹性。 

荷尔蒙降低，新陈代谢速度减慢，肌肤细胞更新的速度低于细胞老化的速度，致使角质层增厚，这就是造成“黄脸婆”的原因。荷尔蒙分泌量的减少，还会导致胶原蛋白和弹力蛋白合成能力降低，分解黑色素的能力降低，皱纹出现，色斑沉着。荷尔蒙不平衡，还会出现“痘痘”，为什么有的女性在三四十岁还生“痘痘”？就是因为女性荷尔蒙失去平衡造成的。所以足量、平衡的女性荷尔蒙，才是解决皮肤问题的妙方。雌激素主要是促进皮下脂肪增厚，减少皱纹。黄体素主要是增强基础代谢抑制雌激素的产生，分解脂肪，促进乳腺泡发育，乳房增大坚挺。 

30岁后，女性荷尔蒙减退，黄体素分泌量的减退比雌激素更为明显，所以女性30岁以上，荷尔蒙常处于不足或失衡状态。 

因为黄体素的减少，基础代谢能力降低，新陈代谢减慢，脂肪组织平均每10年增加5％以上，并且集中在腰腹部，这种中年“发福”的现象严重影响女性的身材。明白了黄体素对女性身材的重要性后，就可以走出过度节食减肥的误区，也懂得减肥后容易反弹的道理，让女性荷尔蒙来成就我们迷人的身材。 

荷尔蒙主宰女人的命运，女人的一生都与荷尔蒙息息相关：青春期、月经期、妊娠期、哺育期、更年期、老年期的各个阶段，都因荷尔蒙的潮涨潮落引起一系列的心理和生理反映，可以说幸福与痛苦皆因荷尔蒙。 

绝大多数成年女性都会承受经期困扰：腹痛、乳房胀痛、失眠、疲劳、抑郁、烦躁等症状，这都是荷尔蒙失衡所造成的。很多女性在月经前会莫名其妙地烦躁，想哭，有的妻子月经前经常会向老公发怒。这是因为黄体素不足，血糖浓度降低，引起烦躁、忧郁所致。月经来临期间，促使子宫收缩的前列腺素增加，致使腹痛。黄体素有平滑肌肉痉挛的作用，所以经期保持体内适当的黄体素浓度是治疗经期腹痛和偏头痛的关键。 

女人到了40岁以后，由于荷尔蒙急剧下降，导致人体神经系统、免疫系统的功能发生一系列的变化，诱发各种疾病及症状的出现，这就是更年期症状：烦躁、易怒、头晕、心悸、失眠、健忘、潮热、出汗、疲倦、关节疼痛、精神抑郁、神经过敏、尿急、阴道干燥等等。更年期是女性一生中最痛苦的生命旅程。 

更年期女性荷尔蒙的急剧下降，导致人体植物神经失调。这一时期，据研究,女性抑郁症发病率为46％，焦虑、猜疑、情绪低落，丧失自信等。更年期是衰老的爆发点，皮肤的急剧松弛、老化、性功能的低下，又引起一些心理障碍，神经错乱，怀疑丈夫有外遇，跟踪丈夫等。 

随着人们对荷尔蒙作用的了解，荷尔蒙疗法开始走俏。荷尔蒙补充法也是多种多样：动物的、植物的、人工的、注射的、口服的。其中，羊胎素注射成为青春不老的神话。但是，问题也随之出现，“疯牛病”、“口蹄疫”让人对动物荷尔蒙感到畏惧。而人工合成荷尔蒙的使用者，乳腺癌和生殖系统癌症的患病率增加。所以更先进，更安全的补充和平衡荷尔蒙的方法，是科研的热点所在。

---

**转载注意**  
转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自宁利中科学网博客。  
**链接地址**：[https://wap.sciencenet.cn/blog-750818-1271362.html?mobile=1](https://wap.sciencenet.cn/blog-750818-1271362.html?mobile=1)

---

**评论**  
1. **陈志飞**：博主大概想说太太一点什么，又没直敢说。  
   **回复**：谢谢您的关注！  
   (2021-02-10 11:04)

2. **刘立**：这个主题科普好。  
   **回复**：谢谢刘老师鼓励!  
   (2021-02-09 15:41)

3. **黄洪林**：较为安全的雌激素替代药物是来自天然的孕马尿 premarin 倍美力。  
   **回复**：谢谢分享您的观点。  
   (2021-02-09 15:40)

4. **孙颉**：更年期女性抑郁症发病率为46％，这么高！  
   **回复**：有关资料是这么介绍的。  
   (2021-02-09 15:39)  

---

**标签**：荷尔蒙，女性健康，生理，心理，老年期