# 男性化手术概述

## 概述

男性化手术又称性别肯定手术，需要进行多项医疗程序，帮助促进身体与性别认同的一致性。研究显示，性别肯定手术可以对幸福感和性功能产生积极影响。

男性化手术包括多个选项，例如通过上身手术构造更加男性化的胸部轮廓，以及可能涉及生育器官（即生殖器）部分的下身手术。

并非所有人都会选择接受男性化手术。这些手术可能价格昂贵，伴有风险和并发症，而且需要接受随访医疗护理和医疗程序。某些手术会改变生育能力和性感觉。

医护团队可以与您讨论可选方案，帮助您权衡风险和益处。

## 产品与服务

- [书籍：《妙佑医疗国际家庭健康手册》](https://order.store.mayoclinic.com/flex/mmv/fhblc01/?altkey=FHBORG&utm_source=MC-DotOrg-PS&utm_medium=Link&utm_campaign=FamilyHealth-Book&utm_content=FHB)
- [简报：妙佑医疗国际卫生来信 — 数字版](https://order.store.mayoclinic.com/hl/hldiged?utm_source=MC-DotOrg-PS&utm_medium=Link&utm_campaign=HealthLetter-Digital&utm_content=HLDE)

## 目的

有许多人因自己的性别认同与出生指定性别不同，希望通过男性化手术帮助缓解自己的不适或痛苦。这称为性别焦虑。

对有些人来说，接受男性化手术是自然而然的事情。这对他们的自我意识具有重要意义。还有些让会选择不做手术。每个人会以不同方式看待自己的身体，且应做出最能满足自己需求的个性化选择。

男性化手术可能包括：

- 手术切除乳房组织。这也称为上身手术或胸廓男性化手术。
- 通过手术植入胸部假体，构造男性化的胸部轮廓。
- 切除子宫和宫颈的手术（全子宫切除术），或者切除输卵管和卵巢的手术（输卵管卵巢切除术）。
- 手术切除全部或部分阴道（阴道切除术）、构造阴囊（阴囊成形术）、植入睾丸假体、增加阴蒂长度（阴蒂阴茎化手术）或构造阴茎（阴茎成形术）。
- 身体塑形。

## 风险

与任何大手术一样，许多类型的男性化手术也存在出血、感染以及对麻醉产生反应的风险。根据具体医疗程序，男性化手术还可能引起其他健康问题：

- 伤口愈合缓慢。
- 皮下积液（血清肿）。
- 淤青（血肿）。
- 皮肤感觉改变，例如持续性疼痛、刺痛感、感觉减退或麻木感。
- 身体组织受损或坏死（组织坏死），例如乳头和手术再造阴茎。
- 深静脉血凝块（深静脉血栓）或肺内血凝块（肺栓塞）。
- 两个身体部位之间形成不规则的连接（瘘管），例如在尿路中。
- 泌尿系统问题，如失禁。
- 骨盆底问题。
- 永久性瘢痕形成。
- 性快感或性功能丧失。
- 行为健康问题恶化。

### 生育能力

某些类型的男性化手术会限制您的生育能力，或者造成您的生育能力彻底消失。如果您想生育孩子，而且将接受涉及生殖器官的手术，请在手术前咨询医务人员，了解您可以选择的方案。您可以选择一种称为成熟卵母细胞冷冻保存的程序来冷冻卵子，也可以通过胚胎冷冻保存程序来冷冻胚胎。另一种方案是手术切除并冷冻卵巢组织，未来需要时再将其解冻并重新植入体内。这项医疗程序称为卵巢组织冷冻保存。

冷冻卵子涉及到多个步骤，包括排卵诱导、卵子取出和冷冻等。如果您想冷冻胚胎，还需要在冷冻之前让卵子进行受精。

## 如何进行准备

术前，您将与外科医生会面。请确保您所选择的外科医生经过专科认证，并且在您需要的医疗程序方面经验丰富。外科医生会与您讨论可选方案，以及可能的治疗结果。此外，外科医生还可提供详细信息，例如术中使用的麻醉类型，以及您可能需要接受的后续护理类型。

请遵循医护团队的指示为医疗程序做好准备。其中可能包括饮食指南。您可能需要更改所用药物。术前，您可能还需要停止使用尼古丁，包括电子烟、抽烟和嚼烟。

### 同意书

由于男性化手术可能造成不可逆转的身体变化，因此您必须在充分讨论以下事项后做出知情同意：

- 风险和益处。
- 费用。
- 手术替代方案（如适用）。
- 预期和目标。
- 潜在的并发症。
- 对性功能和生育能力的影响。

### 手术评估

医务人员会在术前评估您的健康状况，对可能导致您无法接受手术或者可能影响手术过程的医学状况进行处理。这些评估可能由具有跨性别医学专业知识的医务人员进行。评估包括：

- 查看个人病史和家族病史。
- 体格检查。
- 化验。
- 查看您接受过的任何激素治疗。
- 查看疫苗接种情况。
- 针对某些状况和疾病的筛查检测。
- 发现并管控烟草使用、药物使用、酒精使用障碍、HIV及其他性传播感染。
- 讨论有关避孕、生育能力和性功能的问题。

还可能由具有跨性别健康专业知识的医务人员对您进行行为健康评估。此项评估的内容可能包括：

- 性别焦虑。
- 心理健康问题。
- 性健康问题。
- 性别焦虑在职场、学校、家庭和社交环境中产生的影响。
- 使用物质，或使用非医务人员推荐的激素治疗或补充剂。
- 来自家庭、朋友和照护者的支持。
- 自己的治疗目标和预期。
- 术后护理计划和复诊。

### 其他考虑事项

男性化手术的医疗保险承保范围差异很大。在接受手术之前，请先咨询保险公司，了解报销政策。

术前，您可以考虑与其他接受过男性化手术的人交流。如果您不认识这样的人，请向医疗护理专业人员咨询您所在地区的互助组或您可以信任的在线资源。有过相关经历的人或许能帮您设定合理预期，并给您的手术目标提供参考点。

## 可能出现的情况

### 胸部手术

上身手术又称胸廓男性化手术，需要切除乳房组织。该医疗程序的医学术语是乳房皮下切除术。这种手术可以通过多种方法完成，包括：

- **双切口乳房切除术。** 对于乳房较大者，建议采用这种手术方法。术中，外科医生会在每侧乳房的下方和上方做切口。手术将切除乳房组织和部分胸部皮肤。可能需要调整乳头的形状和位置。为此，外科医生会切下乳头、缩小其体积，并调整其形状，使其更接近椭圆形。然后将乳头重新缝合到胸壁上。术后，乳头和乳晕不会再有知觉。
- **保留乳头的皮下乳房切除术。** 对于乳房较小者，可以选择这种手术方法。外科医生会在乳房下方做切口，然后切除乳房组织。通常情况下不会切除皮肤。医生可能会重塑乳头形状，但乳头和乳晕会保持相连。这有助于保留乳头的知觉。
- **乳晕周围乳房切除术。** 这种手术也可适用于乳房不大的人。医生在每侧乳房的乳晕周围做一个小切口，并切除乳房组织。通常情况下不会切除皮肤。乳头和乳晕保持相连。这有助于保留乳头的知觉。

术后，您可能需要留院观察一夜。您的上半身可能在6周内无法负重。有关需要遵循的具体活动限制，请咨询医务人员。

无论进行哪类乳房切除术，都会保留一定的乳房组织。因此，请咨询医务人员，了解术后可能需要进行的乳腺癌筛查。

### 生殖外科手术

#### 阴蒂阴茎化手术

阴蒂阴茎化手术可以增加阴蒂长度，而且不需要额外增加其他组织。手术会松解阴蒂与身体之间的连接。外科医生还可以使用通常取自口腔内膜的移植物，经由松解后的阴蒂延长尿道。这种方法称为尿道连接，术后可以实现站立排尿。

这项医疗程序通常可以使阴茎在无刺激的状态下保持3到8厘米（1到3英寸）的长度。术后，您通常仍然能保持充分的知觉，以及获得性高潮的能力。

根据您的具体情况，外科医生可能会建议您先切除子宫、宫颈和卵巢，然后再进行阴蒂阴茎化手术。

做完阴蒂阴茎化手术后，需要临时在您的尿道中放置一根管子以收集尿液。恢复可能需要两周的时间。

#### 阴茎成形术

阴茎成形术是一种外科手术，需要进行多项医疗程序。阴茎成形术中需要用到取自身体其他部位的大量皮肤。其中可能包括小臂、小腿或下腹。这可能会导致明显的瘢痕形成。医生会将这些皮肤卷成阴茎的形状，固定在阴蒂上方。阴茎成形术可能还包括：

- 延长尿道，以通过阴茎排尿。
- 移植神经和血管，让阴茎产生知觉。
- 塑造阴茎头（阴茎头成形术）。
- 进行医疗文身，让阴茎头与阴茎体形成明显的区别。

做完阴茎成形术后，医生将在尿道中临时放置一根管子以收集尿液。您可能需要留院观察几天。阴茎成形术的并发症发生率很高，可能需要进行多次后续手术。根据具体医疗程序，恢复期可能长达12周。新阴茎在性刺激下无法勃起。需要阴茎假体才能进行插入式性交。

#### 阴囊成形术

阴囊成形术是构造阴囊的一种外科手术。在阴囊成形术中，会将睾丸假体置入阴唇中。术前，医护团队需要在皮下放置扩张器。此后几个月期间，医生会逐步使用盐水充注扩张器。在皮肤扩张到足够程度之后，就会置入假体。假体会让一些人产生不适感。这可能是因为假体穿入周围组织或造成了感染。

还有其他一些男性化手术，如身体塑形。请咨询医务人员，了解这些可选方案及其风险和益处。

## 结果

性别肯定手术可以对幸福感和性功能产生积极影响。术后，请务必按照医务人员的建议接受长期护理和复诊。术后持续护理有助于良好的长期健康预后。

请在术前与医护团队成员讨论手术后的预期结果以及您可能需要接受的持续护理。

## 临床试验

[探索 Mayo Clinic 的研究](https://www.mayo.edu/research/clinical-trials/search-results?studySiteStatusesGrouped=Open/Status Unknown&pocId=PRC-20266809) 测试新的治疗、干预与检查方法，旨在预防、检测、治疗或控制这种疾病。

## 参考文献

1. Tangpricha V, et al. Transgender men: Evaluation and management. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed July 22, 2022.
2. Erickson-Schroth L, ed. Surgical transition. In: Trans Bodies, Trans Selves: A Resource by and for Transgender Communities. 2nd ed. Kindle edition. Oxford University Press; 2022. Accessed July 25, 2022.
3. Coleman E, et al. Standards of care for the health of transgender and gender diverse people, version 8. International Journal of Transgender Health. 2022; doi:10.1080/26895269.2022.2100644.
4. AskMayoExpert. Gender-affirming procedures (adult). Mayo Clinic; 2022.
5. Sonmezer M, et al. Overview of fertility and reproductive hormone preservation prior to gonadotoxic therapy or surgery. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed July 25, 2022.
6. Erickson-Schroth L, ed. Medical transition. In: Trans Bodies, Trans Selves: A Resource by and for Transgender Communities. 2nd ed. Kindle edition. Oxford University Press; 2022. Accessed July 25, 2022.
7. Health Education & Content Services (Patient Education). Chest masculinization surgery. Mayo Clinic; 2022.

## 相关

- [性别焦虑症](/zh-hans/diseases-conditions/gender-dysphoria/symptoms-causes/syc-20475255)

Oct. 01, 2024