# 捍卫生命 美国妈妈拯救想变性的中国领养女儿

更新时间: 2023-05-27 11:54 PM  
人气: 2726  

标签: 变性, 中国女儿, 美国妈妈, 跨性别者, 性别认同, 幼年创伤, 领养, 性别诊所, 政治正确  

---

**来源:** 大纪元  
**作者:** 大纪元驻旧金山记者薛明珠采访、专题部记者易凡联合报导  

“她是一个美丽、聪明、富有艺术气质的小女孩。”茱莉这样形容自己的女儿。然而有一天，养育十多年的女儿突然告诉她，自己想做变性手术时，茱莉简直不知所措。

女儿最后做手术了没有？茱莉又是如何走过来的？茱莉近日与大纪元分享了这段艰难的经历。

茱莉是一位美国白人母亲，执业三十多年的半退休律师。她和丈夫及两个女儿一起生活在美国南部。两个可爱的女儿，一个13岁，一个19岁，全部是从中国领养的。

大女儿爱琳曾是一名弃婴，被人发现的时候出生仅13天。2005年，13个月大的爱琳被茱莉领养。“当时她只有16磅（7.26公斤），不会哭、也不会叫，甚至抱不住奶瓶。”

茱莉把她带回美国，到纽约去看一位儿科专家。专家说孩子营养不良，但好在来得还不算太晚。“不到两个星期，孩子就能握住奶瓶了。大约10天后，她终于会哭了，因为她很饿。”

茱莉发现，爱琳在婴儿时期竟然就有记忆。在爱琳四岁那年，家人一起去中餐馆就餐，那家中餐馆具有明显的中国风格。“你知道吗？爱琳居然说，‘妈妈，我们现在在中国。’我在看菜单的时候，爱琳就盯着对面的房间看，然后说‘那是他们给新生婴儿放床的地方’。”

爱琳五岁时，一次在飞机上，空姐问她需要什么饮料，爱琳的回答很有礼貌。当空姐称赞她时，爱琳说：“嗯，是她们让我变得乖。在孤儿院时，妈妈，我必须得乖。”

爱琳八岁的时后，已经明白了领养的含义，并对自己的身份产生了兴趣。“她在我的电脑上，看到了她的中文名字，并试图在互联网上寻找她的家人。我们花了大约一年的时间才让她明白，我们现在就是她的家人。”一年后，爱琳不再找了。她说：“好吧，我明白了，一个小公主被一个非常好的家庭收养。”

到了上学的年纪，茱莉送爱琳去了天主教的一所圣公会学校，这是一所好学校。在那里爱琳学了中文、西班牙文，还有小提琴。茱莉说，爱琳的语言能力非常好，但是社交能力较差，所以初中毕业时，她都没有朋友。

## 可怕的医生

爱琳开始出现状况是在高中时期。

茱莉说，爱琳的高中班级里约有100个学生，但几乎没有亚洲人。爱琳在高中第一年年底只有一个朋友，一个穿着古怪的女孩。“我不关心别人的穿着打扮，但这个孩子的言行，让我非常不安。（想不到）爱琳却慢慢地喜欢上了她。”

2019年6月的一天，刚满15岁的爱琳在晚餐时突然告诉父母，她是双性恋者。茱莉问她，为什么？你喜欢男孩和女孩吗？爱琳回答：“嗯，我喜欢男孩和女孩。”那时爱琳的妹妹只有9岁，茱莉只好打住了这个话题。

可是事情还在进一步恶化。几周之后，爱琳改口说，自己是个同性恋者。又过几周后，爱琳再次改口说，自己是个跨性别者。

为了搞清楚情况，茱莉带着爱琳去看医生。想不到，医生们的话更让茱莉震惊。

茱莉找的第一个医生是个精神科医生。该医生说，因为爱琳是被收养的，所以有一个性别认同问题，茱莉离开了这个医生。茱莉随即选择了另一个医生，这个医生说，她不会肯定爱琳是个男孩，但爱琳已经这样做了。茱莉只好又找了第三个医生。

“他们都很可怕”，茱莉说，“他们都肯定了爱琳的男性身份”。

在六个月内，茱莉找了一个又一个医生，结果都令她失望而归。“他们都在说服我——你必须得顺着你的孩子。有一次，我带她去医院。医生说，你到底想要一个死去的女儿，还是要一个活着的儿子？他们真的这样对我说。”

“我对他们说，你才认识我女儿10分钟，我和孩子在一起已经15年了！我和丈夫都不愿意让孩子去变性，但这些心理健康医疗专家就是这样告诉你。这简直是敲诈！对我来说，就是情感勒索！”

## 交友不慎

半年来，爱琳的精神状态没有得到任何改善。2020年1月的时候，茱莉决定查看女儿的手机。她下载了300张短讯截图，其中包括爱琳和一个叫AJ的女孩的对话。

AJ是爱琳在网络上认识的一个朋友。在对话中，爱琳说了茱莉一些不好的话，“她说我强迫她穿紧身衣和裙子，强迫她穿粉红色，说我拿走了她所有的发箍，让她把头发盘起来，还有其它一些事情。其实这都不是真的。”

可AJ跟爱琳说：“你母亲是典型的虐待者，是一个煽风点火者，是一个分裂家庭的人。你父亲应该与你母亲离婚，并把孩子们带走。”

“这是一个15岁的女孩（AJ）对我女儿说的话。换句话说，她在说你的母亲恨你。这就是问题的根源之一。”茱莉说，“孩子被告知，你的父母不爱你。他们变得对父母非常生气，变得好斗。这就是我们的情况。她不再是我的好孩子，她开始对我撒谎。”

AJ还介绍爱琳浏览色情网站。“这很吓人。我女儿当时只有15岁，还没有心理准备去看那种东西。对我来说，那是虐待。所以，出现这种事情对我来说是非常可怕的。”

爱琳的朋友们还谋划搬到俄勒冈州，AJ说，在那里15岁就可以做变性手术。茱莉表示，AJ那时正在服用青春期阻滞剂。另一个女孩在服用睾丸激素，她还在一个网络平台上筹款，要把自己的乳房割下来。

茱莉说：“作为父母，这是一个非常可怕的事情，她的朋友正在服用荷尔蒙，破坏自己的身体。其中有个女孩，已经做了乳房切除术，费用非常高。但是医疗行业并不在乎，他们靠这个赚钱。许多人不知道这些药物对身体有什么影响，他们真的不知道，而我很清楚，这些人将成为终生的患者。”“我们不会让她服用任何荷尔蒙的，那是一种毒品。我们也不会让她动手术割自己，残害自己，并变成终生的医疗患者。”

## 幼年创伤或致人格障碍

可是茱莉能怎么办呢？“我的孩子得重病了，我满世界找医生，找治疗方法，我不能休息。这是一个陷入困境的孩子，我感到很无助。”

皇天不负有心人。半年后，茱莉终于找到了一位专门研究创伤和躯体变形障碍的医生。“她很好，她不相信孩子们说自己是个变性人，并给我女儿做治疗。”

医生诊断，孩子在婴儿时期遭受过创伤，而且这创伤会影响他们人格的成长。医生对爱琳进行了专业的治疗，诊断出她患有边缘型人格障碍。

茱莉说，变性后悔者中，有很多人是属于边缘型人格障碍者，这些患者会在心理上扭曲自己的形象。她举例说：“两年前，孩子给自己画了一幅自画像。她有一头金发，一双蓝眼睛，方下巴，下巴有棱有角，这是她的自画像。但事实上她是亚洲人，黑头发、黑眼睛。”

茱莉表示，从2019年到现在已经四年了，爱琳每周都去看医生，她的情况得到了很大的改善。今年8月，爱琳还将到台湾去学习一个学期。“她喜欢治疗，她做得很好。我想她内心深处知道，她需要帮助。”

医生很乐观，表示只要爱琳坚持每周治疗，她会逐渐走出来的，她的大脑会随着她的成长而成长。医生还告诉茱莉，90%的人都可以治好，一过了这个青春期，他们实际上就恢复健康了。

不过医生也说，这种心灵伤害可能很深，而且在潜意识中可能很深，所以还需要三四年的时间治疗。

## 被领养的孩子更需要爱

茱莉表示，很多家庭都在遭遇相同的事情——孩子想变性，很多父母都曾经焦虑、无助，特别是像她这样领养外国孩子的母亲。2015年，波士顿儿童医院的一份报告说，被收养的青少年成为变性人的比例更高。因此茱莉非常希望，能够用自己的经历帮助大家。

“真正重要的是在开始，当孩子刚掉入陷阱的时候，当孩子被告知父母不爱他们的时候，与孩子保持爱的关系很重要。”她说，“必须让他们知道有一个安全的地方，让他们感受到家的温暖。”

茱莉表示，在这场生命捍卫战中，“爱与坚定非常重要。”她非常爱这个孩子，“无法形容我对这个孩子的爱，我很激动，我非常爱她。希望她健康和快乐，希望她爱自己，并成为（真正的）自己，而不是以为的自己。”

茱莉认为，被领养的孩子，很可能都有心灵创伤。“我的女儿认为，她被遗弃是因为她是个女孩，所以做男孩好，做女孩不好。她最好是一个男孩。”其实这是一种错误的观念。

她说：“更重要的是，要确保让她知道，你有多爱她。让他们知道，在这个世界上，他们很重要，非常重要。”“但光靠爱还不行，你必须主动出击。你必须研究找到合适的医生，帮助孩子度过难关。”

茱莉认为，归属感对这些被领养的小孩也很重要。“知道你来自哪里，你的文化是什么，这很重要。”所以，每年的中国新年，他们家都会租用场地，举办大型聚会，请很多中国朋友来参加。她的家里还有中国来的交换生居住。她还让孩子学习中文课等等。

“作为一个家长，你要学习，你必须战斗。”茱莉表示。

为保护孩子的安全、健康和私隐，上述所有名字都是化名。

## 青少年最易受伤害

对于心理性别与生理性别不符的人，被统称为跨性别者。具有这种人格障碍的人原本只是极少数，但是在“政治正确”、左媒煽动以及少数利益集团的相互推动下，“变性”成为一个激烈的社会话题，甚至成为一种意识形态。

变性在美国如今具有完整的产业链。据变性后悔者、退役海豹突击队队员贝克（Chris Beck）去年12月对福克斯新闻说，该产业涉及心理学家、手术、激素、化学品和后续治疗等，“这是十亿美元的产业。”

贝克在变性十年后为当初的决定后悔。经过反思他发现，当年有着一双无形的手，在推动他做出最终的决定。

青少年是受影响最大的群体。去年6月，美国加州大学洛杉矶分校的一份报告显示，美国13至17岁的青少年中，有1.4%（约30万人）不认同自己的生理性别。但是在18岁及以上的成年人中，该比例仅为0.5%（约130万人）。

变性诊所目前遍布全美各地。截至去年底，仅针对儿童的性别诊所在美国就有超过100家。还有难以计数的私人诊所、治疗师与医生都接诊有性别认同问题的年轻患者。

贝克非常担心，小孩子们很有可能像当年的他一样，一走进诊所就被草率地宣布为跨性别者，随后就会被引导着使用激素、进行变性。他大声呼吁医生和家长要“觉醒”，以免让孩子们在懵懂无知时就做出可能让他们后悔终生的决定。