# 嫖到泰國變性人 警上門才知道

應召站拿花名「貝拉」的泰國人妖大打廣告，誆稱是泰國名模。 （記者劉慶侯翻攝）

**來源**: 自由電子報  
**時間**: 2016/11/03 06:00  
**報導**: 記者劉慶侯／台北報導  

〔記者劉慶侯／台北報導〕應召站藏身台北市「國宣」賓館內，業者透過LINE標榜「泰國名模」來台，吸引嫖客，警方前晚搗破，發現2名俗稱人妖的泰國變性人，黃姓嫖客得知自己剛剛和人妖嘿咻，嚇得臉色慘白，準備上陣的黃姓科技男則說好險，自言自語「以後要乖了」。

13對男女正性交易

綽號「姊姊」的林姓大姊頭經營「日盛」應召站，以台北市「國宣」賓館充當淫窟，應召站豔幟遠播，警方前晚封鎖賓館，逐層搜索，一舉瓦解，查獲正在性交易的賣淫女和嫖客，居然多達13對，在各自房間內嘿咻，整家賓館簡直是「炮聲」連連，春色無邊，只有1女在等客人光顧。

14名賣淫女之中，11人是中國女，另3人是泰國女，以免簽證自助旅行入境，警方察覺其中2名泰女的護照性別欄登記為「M（男）」，才知2人是「已斷根」的泰國人妖。

2名人妖PAKSEE.NR.NARISSARA（花名貝拉）、PHUANG CHAN CHALOEMPHON（花名艾美）在警訊中坦承，在泰國經仲介引薦，以模特兒身分於10月27日來台賣淫。

嫖客嚇得臉色慘白

已和貝拉完成性交易的37歲黃姓嫖客，得知剛才嘿咻的竟是變性人妖，嚇了一大跳，警方問：「你有戴套嗎？」黃男無助地點點頭，但似乎心情大受影響。而準備上陣的26歲黃姓科技男得知眼前美女竟是變性人，直呼不可置信。

警方說，該應召站近日引進數名中國東北姑娘，身材高瘦，交易價格5千元左右，嫖客趨之若鶩，應召站同時引進泰國女郎，發現貝拉與艾美「與眾不同」，以「泰國名模」來台大打廣告，試著與中國賣春女較勁。

姿色不輸中國女

警方調查，該應召站以LINE寄發小姐嬌俏、豔麗的照片，供客人挑選，中國女賣春價3500元至5千元，自得7成、即2450元至3500元不等，應召站抽3成。

泰國女每次賣春實得1千元，但須返泰才能向當地雞頭取款，等於被剝兩次皮。

具大學學歷、樣貌最亮麗的貝拉，每次賣春價4900元，實收僅1500元；高中學歷的艾美，每次性交易4800元，實收1千元。

警方懷疑應召站不知兩名泰女是變性人，仍將追查「姊姊」真實身分，先將賓館現場人員、應召女、嫖客送辦及裁處，並解送移民署等待遣返。

應召站拿花名「貝拉」的泰國人妖大打廣告，誆稱是泰國名模。 （記者劉慶侯翻攝）

泰國人妖「艾美」相貌姣美，賣淫價4800元，但實收1000元。（記者劉慶侯翻攝）

## 相關新聞

- 中英對照讀新聞》Angelina Jolie, Brad Pitt reach divorce settlement ending eight-year dispute安潔莉娜‧裘莉與布萊德‧彼特達成離婚協議 結束8年紛爭  
- 中英對照讀新聞》Germany’s Scholz set to run for second term after potential rival bows out在可能的對手退出後，德國總理蕭茲準備角逐第二任  
- 中英對照讀新聞》A rare gold medal from the 1904 St. Louis Olympics sells for $545,371 at auction 1904年聖路易斯奧運的1枚罕見金牌，在拍賣會上以54萬5371美元的價格售出  
- 中英對照讀新聞》Japan, India startups to study laser satellites to combat space debris日本和印度新創公司攜手研究雷射衛星 致力對抗太空碎片  

## 標籤
泰國變性人, 賣淫, 性交易, 警方, 應召站