# 女儿12岁以后父母就没有权利查看她的检查结果

**时间**: 2024年11月3日  
**来源**: 北美华人网  

---

刚收到providence 邮件。还是不能接受。我作为父母为什么没权利看她的健康检查结果？那我还怎么参与她的医疗决定？太离谱了吧。

## 🔥 最新回帖

146 楼 | Rachel1205  
挺难想象的。大家能说说自己的州是孩子几岁父母不能看医疗记录吗？前面楼有说加州12岁，麻州13岁，德州18岁……还有别的MM愿意分享信息吗？

145 楼 | foxhunter  
> 説句mean的話，這就是繼續選民主黨的福報  
云深见鹿 发表于 2024-11-02 02:25  
别这么说，这只是主党的阶段性成果，以后的日程还多着呢毒品、同婚、变性、废死、零元购、男女同厕，一步一脚印推动。主党一有机会就会把它变成州和全国性法律。

144 楼 | westlake  
> 无欲则刚 发表于 2024-11-03 22:14  
做个人吧。你根本无法想象那个孩子的妈妈这期间经历的痛苦。而且他们年级真的有一个小孩选择了变性。

不知道做人的是你自己，编这种故事来骗人，做父母的，如果自己孩子要死要活要变性，第一考虑的是孩子的死活，而不是自己的面子痛苦。而看到那些被亲生父母虐待甚至性侵的孩子，考虑的应该是如何让那些孩子在没有狼心父母压力的情况下可以把真话说出来，而不是为了我方便就好。

143 楼 | asvs  
> jingzhang2 发表于 2024-11-01 23:35  
是，加州是小孩12岁以后，医疗记录家长都不能看了。到了16岁，孩子签字，家长才又能看。。。

你真在加州吗？别散布谣言了。

142 楼 | 无欲则刚  
> westlake 发表于 2024-11-03 12:45  
事实上你说的恰恰证明了这种做法无害。在学校这个相对安全的环境对自己的性别倾向有疑问的学生，不妨在不改变生理的前提下让他们改个名字，改个称谓，改个服装试一把，试过以后不喜欢，改回来就是。我发现这样学校的孩子有我们意想不到的包容心。我曾经问过我家孩子，这么改过来改过去的，不会被人笑话吗？孩子反而觉得我莫名其妙，这有啥好笑的？试过了明白不是自己的菜也就死心了，胜过被压制着不敢承认然后同妻祸害别人家的女儿！

做个人吧。你根本无法想象那个孩子的妈妈这期间经历的痛苦。而且他们年级真的有一个小孩选择了变性。

---

## 🛋️ 沙发板凳

2 楼 | bluecrab  
呵呵，21岁都不能喝酒，12岁就可以自己做医疗决定了。不过不这样确实器官移植不够用啊。

3 楼 | jingzhang2  
是，加州是小孩12岁以后，医疗记录家长都不能看了。到了16岁，孩子签字，家长才又能看。。。

4 楼 | petrelwang  
> jingzhang2 发表于 2024-11-01 23:35  
是，加州是小孩12岁以后，医疗记录家长都不能看了。到了16岁，孩子签字，家长才又能看。。。  
那这中间几年怎么办？

5 楼 | 乔峰  
邪门的规定

6 楼 | CK  
这个只要小孩说愿意让你看就行了。当时是护士跟我们说“除非她愿意”，娃立刻在旁边说愿意，就没问题了。

7 楼 | xiaoyagaga  
方便孩子变性，家长无权过问。背后产业一条龙，政客被收买了，推行法律收割韭菜。

8 楼 | DING998284  
不会有事的。难道孩子自行去医院做手术，父母接孩子见不到人不会去报警吗，医院还把孩子扣留不成？再说，如果孩子想做变性手术，日常生活中就能看得出来。

9 楼 | 远翔  
德州，十八岁孩子生日前一天，收到孩子儿医所在医院的通知，说第二天开始，就不能看孩子的诊疗纪录了。然后，孩子生日当天登录，孩子的所有就诊信息全部消失不见！但18岁了，法定成年年龄，很可以理解。12岁？！简直不可理喻。12岁，孩子啥都不懂，家长也不许看，儿医主导一切？！

---

**注释/评论/标签**:  
- 医疗记录、家长权利、性别认同、法律、教育制度  

**图片**:  
无  

**参考资料**:  
无  