# 有些男人为什么要变成女人？

**作者：陈安**  
**发布时间：2008-12-14 11:20**  
**阅读：12024**

---

把男人变成非男人一直是自古以来很多人有兴趣的事情。

有兴趣方在中国是皇帝们，他们需要安排和自己同性别的男人们干些粗活笨活，这些活可能是女人们（如宫女）无法完成的。但是，却对这些人的荷尔蒙发作状况没有信心且很难监测，怎么办呢？干脆把他们变成非男人吧？不就放心了。

这些中国的非男人（按照逻辑学的方法，叫男人非也可以）就这样慢慢成长成为一个族类，这个族类有郑和这样的影响了世界的大人物，也有李莲英这样的助慈禧太后为虐的人物，也有高力士这样的没有什么明显过失的还算低调的著名人士。

中国的这些“男人非”究竟是把自己当成男人还是当成女人呢？这是一个问题，在我们对于历史的基本认知里，他们好像是是把自己当成男人的。在宫里和宫女玩个菜户的游戏（假夫妻），而出了宫呢，也娶个女人当老婆，积累钱多的“男人非”呢，甚至还一妻多妾的过起了看似很风光的日子。

《大宅门》里雷恪生出演的王喜光就是这么一位，可惜的是，那个时代，女性解放的浪潮已经开始席卷世界，于是，退休太监王喜光一日前往天津赌钱，他在北京的三个老婆就做了卷包会，把他的全部东西一卖走人了，电视剧里就看着王喜光穿了一件破棉袄一副破落像。

这些“男人非”里，不完全都是因为皇帝的缘故而变化的，象李莲英，就完全属于自愿，但是，多数情况下都是家庭有些困难，就把孩子给卖到宫里了。

而欧洲呢？也有过这样的事情。

我没有具体去看过欧洲的这方面的资料，只知道一点点，就是欧洲的那些美声唱法的宫廷男艺术家，因为实在是太爱那舞台给人带来的伪快感了，所以，为了能够保持自己的嗓音依然高亢明亮，就把自己阉割了，据说通过这样的手术，艺术生命还真能得以延展。

这也纯属是自愿，为了换取在舞台上被长久关注，自己做了决然的选择。也许，对于他们来说，这样的价值交换是值得的。

而泰国呢？泰国的“男人非”又是怎样？

我觉得泰国的“男人非”都成了泰国人从国外的游客口袋里掏钱的手段了，因为可以得到这些钱中的一部分，所以，不惜让一群很正常的孩子从小就向异性转变，而且不断使用现代技术手段来强化这样的趋势和倾向。

这就是所谓的泰国“Lady Boys”，按照泰国官方的说法，就是“红艺人”了。

据说，这些红艺人因为长期使用激素等，平均寿命也就在40岁左右，这相当低的一个数字了。而每个“红艺人”的背后怕都是有着一段比较悲伤的故事。

但是，和欧洲与中国的情况不同的是，他们是直奔了女人去的，而中国的太监和欧洲的部分艺术家则是一心还想做男人的。

而随后，泰国的“红艺人”却慢慢地以此为荣起来，泰国的一些做法又不断在鼓励在这个领域取得一定成就的人，这样，成为“伪女人”而不仅仅是“男人非”就是一个很让他们感觉幸福和荣耀的事情，也许一个家族也会为出了这样的一个名人而荣光呢？一种和普通价值观非常不同的观念就此慢慢奠定下来。

当年的泰国，为了吸引更多的外国游客自动掏腰包，除了“红艺人”之外，也有其他一些类似措施，甚至我听说过泰国要牺牲一代女孩的贞操来换取美元、欧元、台币、日元等花花绿绿的货币。

这样的吸引外资的经济促进措施真真让人难以置信，但是它又确实是在现实中发生着的。

在上大学的时候，我知道学校里有个男学生为了实现当女人的梦想，直接一刀下去解决了自己的烦恼根，随后，医院抓紧手术，只好按了他的意愿给了他做女人的结局，在一些新闻里其实也经常有这样的报道，看到的时候我就觉得特别奇怪，以为这样的人即便有，也是特别稀奇的，可是，竟然就在自己的身边发生过，就开始考虑这样的情况是不是有其内在规律性了。

慢慢见到的事情越来越多，自己也从事了科学研究，就有时候从科学的角度看看事件背后的本质究竟是什么？总之现在是知道有些人不管什么原因，易性癖也不一定完全是后天培养的，有些竟然就有些先天的因素在内，也就对这样的事情采取理解的态度了。

在进行应急管理的授课过程中，我经常会谈到突发事件分类的问题，说在以往的分类里，最好的一个分类案例就是根据性别进行分类，可是，即便如此，也存在在男女两个性别之外的交集或并集非的情况存在，所以，分类之难也就可见了。

---

**转载声明**：转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自陈安科学网博客。  

**来源链接**：[科学网-有些男人为什么要变成女人？](https://wap.sciencenet.cn/blog-53483-51075.html?mobile=1)  

---

**评论**  
网友评论1 条评论

-   **吴渝**  
    博文发布时间已经超过87600小时，评论已关闭。  
    分类有前提，别混淆视听。找不到方法，并非不能分类，只是分类特征不全。数据挖掘最难的不是方法，而是特征提取，这也是最有创造性的部分。人是怎么区分鸟的？找到羽毛一项就可以了。将男人女人分开是否染色体就可以了？这些科学发现伟大吧，都是分类特征的提取。而目前要区分任意两张图片是否存在相似物，那就很难，难在底层数据和高层语义的鸿沟，特征无法准确提取（人眼就那么毒，看一眼就知道到底用哪些特征区分，多厉害）。确实应该改改标题。你说说谁会愿意，不是生活所迫和心理疾病驱使的话。  
    2008-12-15 00:35