# 女装大佬他过分美丽_二里蝴蝶【完结】

**作者**：二里蝴蝶【完结】  
**内容标签**：系统，快穿  
**搜索关键字**：主角：宋溪之 ┃ 配角：求收藏评论呀 ┃ 其它：  
**一句话简介**：美人都是雌雄同体  
**立意**：打破性别大墙，共建和谐社会  

---

## 本文文案：

【叮——卡牌系统启动】  
【请宿主抽取人物角色——叮——病弱贵女角色卡X1】【叮——角色大礼包到账。身轻如燕掌上舞X1，琴棋书画X1】【技能卡到账：勾心夺魂：被你深情注视的人会短暂陷入情感漩涡呢～】面对如此明显的宅斗路线，宋溪之微微一笑【有句mmp不知当不当讲，本人男，性冷淡】暂定世界：男主角都是X后面的角色

1. 并蒂莲（双胞胎病娇妹妹 X 病弱美艳女装姐姐）
2. 命运的木偶（控制欲导演母亲 X 冰冷禁欲系艺术品女儿）

### 排雷：

1. 快穿文，但只有两个世界。
2. 男主真女装大佬，非常美丽！性冷淡优秀选手，但是会有其它配角的单向箭头。
3. 系统的戏份并不多。
4. 《女装2》是这本的续集，可以点作者专栏收藏一下，开文即可食用。

---

## 第一卷

### 第1章

月亮渐渐沉了下去，昏黄的光亮一点点淡了，最后变成浅薄的白色，斜斜勾在窗前的腊梅枝头。

新的一天即将开始。整个府邸开始热闹起来：仆从急促而整齐的脚步声，厨房呲呲的油爆声，虫儿的嘹亮歌声，此起彼伏……

唯有一处院落静得出奇，让令人不禁心底发毛。

偌大的院子竟然见不到一个人。秋桐低着头，手指忍不住地颤动，不敢多瞧一眼院子，只是快步地走。

秋桐是新进相府的。前两天她被管事拨到碧落院。其他人面色各异，恐惧，同情，怜悯，好似她再也回不来似的。

秋桐心底有些不安，想起这两日打探到的消息。

相府一共就三个主子。相爷平时朝政繁忙，白日里一般很少在宅邸。自从原配难产去世后，也一直没有续弦纳妾。仅有的孩子不过是两个千金。

秋桐前两日无意中倒是见过二小姐一面。毫不夸张，真是百年难得一见的佳人。眉梢眼角秀气藏，音容笑貌柔如风。顾盼遗光彩，轻语气若兰。当真无愧于京都第一美人的名号。

与美名远扬的二小姐宋夏澜不同，大小姐宋溪之虽然同样身份贵重，但是一直名声不显，深居简出。听说因为是早产儿，所以身体病弱，不便见人。

这碧落院正是大小姐宋溪之的居所。

明明只是一个深闺病弱的小姐，为什么这些仆从会如此恐惧？那种眼神……就好像这里住着的是一头吃人猛兽……

秋桐疑惑丛生，可惜相府的人嘴巴太紧，无人替她解惑。

看着眼前的门，秋桐顿足，心脏“咚，咚，咚”地响，喉头莫名干涩。

不管性格如何疯，宋溪之终究只是一个手无缚鸡之力的小姐罢了。秋桐一只手背到后面，另一只手轻叩门。

“进。”门后的声音并不像寻常女子般清亮婉转，反而音调低低的，轻轻的，尾音带着点嘶哑，仿佛老鹰振翅高飞拨动空气的余音。

秋桐跨过门槛。

一名红衣女子背对她而坐，水红色的衣裙，及腰长发顺滑光亮，身姿窈窕。秋桐虽然没有见着女子的正脸，但是直觉告诉她，这应当是一位风姿无双的美人。

屋子里没有其他人，安静得过分。

“奴婢秋桐，见过小姐。”秋桐低下头，规规矩矩地行礼。

“新来的——”女子尾音上扬，带着几分戏谑。秋桐听着眼皮一跳，她不知道眼前人为什么发笑，总之绝对不是什么好事。

秋桐这样想着。与此同时，她感觉到下巴处有些冰凉，像蛇一样的温度。她顺着这力道抬起头。这一眼，令万物失色。

她的瞳孔里倒映出一张美艳的脸容。

女子似满山遍野红彻天际的罂粟花海，勾起人心底最原始的想象与欲望。偏生她的眼底又是冷的，让人想到千山暮雪、万鸟踪绝的寂灭。

眉眼间带着久病的苍白，像冬天的最后一场雪，冷，淡，清。

红与白，艳与冷，错综复杂的特质在她一人的身上得到完美的平衡。

人间姝色。

原来，她就是宋溪之。

与此同时，一道冰冷的系统音响起。

【叮——卡牌系统已启动，001为您服务】【当前宿主持卡：角色卡——病弱贵女X1】【技能卡被动触发：勾心夺魂：被你深情注视的人会短暂陷入情感漩涡呢～～】【宿主：宋溪之】

【天赋技能：谎言】  
【位面角色自带技能：身轻如燕掌上舞X1，技能拥有者可无视地心引力，舞裙飘飘似比仙呢～～】【位面角色自带技能：琴棋书画X1，大家闺秀必备技能哦～～】

---

**作者有话要说**：最近在修文，人设不改，但是故事线会有调整。本章已修，放心食用。

### 第2章

听到久违的电子音，宋溪之眼底闪过一丝光亮。他注视着眼前女子清秀的脸庞，手指在对方的下颚处划过，收回手。