# （综漫同人）性转成黑皮辣妹后我成了顶流(1)

作者: 拿铁走冰

## 简介

我叫东堂葵，出生于咒术名门东堂家。

虽然比不上御三家名气大，但从小因为过高的天赋和罕见的术式而备受推崇。

但没有用，因为我是个女孩，注定无法继承东堂家。

所以我离家出走了。

原因是父母竟然安排我这样青春无敌的高中美少女和一个已经二十四岁整天游手好闲的纨绔子弟相亲！

不是吧？不是吧！

二十一世纪竟然还有这样的封建势力残余想要包办无敌美少女的婚姻？

做梦！

带着要用魔法打败...啊不，要用黑恶势力打败封建势力的想法，身无分文的我在二十万日元奖金的诱惑下参加了由港口Mafia赞助的偶像练习生选拔比赛。

成功成为了港口运输公司旗下子公司港口传媒MFFM的偶像练习生。

从此背靠港口乘凉，拳踢封建老橘子皮！

东堂葵，一定要成为顶流idol！

天生idol，顶流葵葵，以黑皮辣妹的形象爆红全日本后，在某情感访谈节目中失声痛哭。

## 热点新闻

- 惊！偶像被迫出道，竟然是封建家族逼婚
- 惊！揭秘顶流葵葵不为人知的往事，青春美少女竟然要下嫁比自己年长的糟老头子？

某神秘榜1/2/3:我要去暗鲨那个糟老头子！

某‘糟老头子’：等等？我不就大十岁，怎么就糟老头子了？

## 食用指南

1. 性转东堂，黑皮辣妹
2. 私设如山，时间线混乱，当平行世界来看(再次highlight：OOC！OOC！OOC!)
3. cp已定，五条股大胜利！

## 内容标签

综漫、少年漫、文野、咒回

## 搜索关键字

主角：葵葵子┃配角：┃其它：

## 一句话简介

东堂性转黑皮辣妹

## 立意

要勇于和封建思想作斗争，活出自我

## 第1章 第一章

我叫东堂葵，出生于京都的咒术师名门东堂家。虽然是比不上御三家他们名气大，但是因为从小展露出过人的咒术师天赋以及极其罕有的术式而备受人追崇。

从小锦衣玉食，不愁吃穿。不仅如此，外族也有很多人想要结识我，盼着有朝一日能攀上东堂家这颗大树。毕竟我是东堂家这一代唯一的嫡系了。

上星期本应该是我十八岁的成人典礼，家族本想将我公开地介绍给其他的家族。

但就在典礼的前的一个小时，我逃了。

因为我是个女孩子，注定无法继承东堂家。而一向疼爱我的父母竟然想要就这个我本该风风光光的日子里宣布我和御三家其中一家的继承人订婚。而且我竟然没有丝毫可以反抗的余地。

一个素未谋面却完全不影响我听说他纨绔、不着边调的二十八岁老男人！

比！我！大！整！整！十！岁！的！男！人！

不是吧？不是吧！

二十一世纪了竟然还有这样的封建势力残余想要包办我这样正值青春年少的无敌美少女的婚姻吗？

做梦吧！

倔强归倔强，可是离家出走的日子并不好过。在冲动逃跑、用身上仅有的现金买了一张去往东京的新干线后身无分文的我，别无选择只能露宿街头的时候，我就开始后悔了。

果然做人还是要有存私房钱的习惯。

但凡我在外面有点自己的小金库，都不至于落魄成这个样子！

猛女落泪jpg。

就在我走投无路，甚至打算破坏原则干坏事以求让自己继续生存下去的时候，一个带着五十万邀约的可疑男子降临到我身边了！

对方宣称凭借着我的独特的美貌必定能在观众普遍审美已经疲劳的选秀市场中重新注入一阵新的活力。

虽然我对他的话半信半疑，但是对于我自己的美貌我可也是相当认可的！

不过，美貌虽然做不了假，但是人却是会谎话连篇——

“你是说只要入围比赛，不论获奖与否都能拿到五十万日元的奖金吗？”

我狐疑地盯着面前这个一身黑色西装，还带着黑色墨镜的男人，低头看了看手中的名片。

烫金花边的黑色卡片上印着简单的两行白字——

港口MF娱乐传媒公司，宫城志保。

名片倒是做的像模像样，摸着也相当有质感不像是便宜货..可是这身装束怎么看怎么都不像是个正经的娱乐公司啊..搞不好是什么野鸡娱乐公司专门骗年轻漂亮的小姑娘去拍大尺度片子的吧..

“当然啦，如果你能进入十二强的话，我们公司还会追加奖金五百万日元，并且公司会花重金以及投入大量的资源送你出道，把你打造成整个日本..阿不，乃至整个世界的顶流idol！不过这都是后话了。”

男人似乎是看出了我的怀疑，笑着继续补充道：“而且看你的装束，你应该不是东京本地人吧？”