# 【资料】 艾晓明：从性别视角出发

### 来自: [拉黑](https://www.douban.com/people/nighthasgone/)(海阔凭鱼跃，天高任鸟飞~) 组长

**时间:** 2014-07-21 11:03:15

前言  
这本书稿积累了几年来思考和工作的轨迹，启发这一选题的契机是1995年在北京召开的第四次世界妇女大会，当时我在香港岭南大学现代中文研究中心做访问研究，错过这一历史性的事件。然而这次大会已经成为中国妇女解放运动再出发的里程碑，它所激发的妇女和社会性别研究与学科建设的新浪潮、它所开启的女性主义行动主义者对大众媒体的关注，这一切深刻地影响了我的思想、行动，也使我确立了新的学术方向：翻译女性主义理论，在自己的专业领域从事女性主义批评。  

1997年，我为香港三联书店编选了《中国女性小说新选》，此前在中国现当代文学方面的也做过长期教学研究。这些经验为这本书积累了资料，准备了基础。我在此后的1999－2000年得到美国基督教亚洲高等教育联合会资助，到美国南方大学进修妇女研究，打开了新的视野，作为本书跋的访谈，记录了我的心路历程。  

《文本与性别》的书稿就是我回国后申报的科研项目，目的在于从文本分析入手，探讨女性主义批评的创新潜能。 我开始的设想是：用女性主义的理论框架重读中国现当代小说，不局限于中国大陆女作家的写作，在对广义的、女性写作的考察中，重点探讨性别意识与作家的想象方式和叙事技巧的关系。在中国，女性主义理论和社会性别研究进入批评话语的历史不长，而在文学学科方面，戴锦华、孟悦1989年完成的《浮出历史地表》、陈顺馨在1995年出版的《中国当代文学的叙事和性别》以及刘禾讨论萧红《生死场》的文章，都是女性主义文学批评在中国的奠基之作。我从她们的研究中得到启发，志在推进这一努力。\[1\] 对来说，西方社会在1970年代前后兴起女性主义运动的第二次浪潮，这是“女性主义与父权文化在更广大的范围内爆炸性的相遇”；\[2\] 从那时开始的文化批判和理论、学科建设至今已有三十多年，这是一场文化革命，它已经改变并在持续地改变着知识的面貌和建构知识的方式。  

但是由于很少人做具体翻译工作，我们目前引进的资源实在有限。在文学研究中，应用女性主义批评方法的工作才刚刚开始，系统的成果屈指可数。因此，我的目的主要在于尝试女性主义批评方法的可行性，通过对经典文本的研究，看看对过去已有的定见能否有批判性的思考，能够做出新的解读。  

我对女性主义批评的理解也有一个过程，开始时我考虑的任务包括：  

第一，重读经典文本，从社会性别的角度理解女性经验对于作家叙事的意义。这里所说的社会性别，是指社会文化对女性身份、气质的种种规定、父权制度对女性的压迫如何影响到女作家的生活；我希望考察女作家对自己女性身份、经验的态度，辨析这一社会化的、性别的经验对创作的影响。  

第二，发掘女性作家的写作传统，在这个方面，我的更大目标是最终能够重建20世纪女性写作的传统。所谓重建，就是重新诠释。就我的研究而言，我认为，如傅雷、茅盾这样的男性批评家，他们对如张爱玲、萧红这样的女作家的评价有问题。问题在于，他们作为男性的性别身份局限了他们的认识，他们看不到女作家的写作经验与男性写作那种差异的重要性。我对张爱玲、萧红的分析证明，傅雷、茅盾等人的经典性批评的确是可以质疑的。依此类推，这方面还有很多论题可以开掘。  

在男性批评家对中国现代女作家的研究中，男性写作被建构为一种规范（例如某批评家就认为萧红永远也写不出鲁迅那样的小说）；当人们用鲁迅的风格素质作为规范去要求萧红这样的作家，萧红那种不一样的声音是不被听见的。而女性作家这种不一样的声音对于20世纪中国新文学有着非同凡响的意义，它需要另一种听力来解读。  

第三，考察男性作家、艺术家对女性形象的再现。再现（representation）是一个重要的文化研究概念，这个理论概念在符号学、结构主义与女性主义的对话中突显其重要性，并在文化研究领域成为一个重要的分析工具。\[3\] 再现指的不是我们过去的文学理论中所说的文学反映生活，而是指语言（文字、图像等）如何作为符号建构意义，这个意义如何被建构得如同现实本身，人们如何通过对“现实”的共识辨认这种意义。文化研究中的再现重视的是语言符号本身的关系，而女性主义的文化研究则把语言符号意义与文化、社会性别观念、传统对妇女的建构联系起来。  

本书稿第二编的文章从文学文本领域进入到视觉再现领域，所分析的文本包括广告、雕塑、绘画、电影和女性主义的戏剧。 实际上我走得比当初的设想要远，第三编“跨文化、跨性别”的论题呈现了一个初步的踏勘，但讨论的话题已经不是我原来所能想到的。这方面的研究开始与同性恋、酷儿理论的分析领域接壤；它也使我具体体会到在文学学科我们可能看到的新的地平线，我指的就是文化研究。  

关于文化研究的特点，我的两位同行罗钢先生和刘象愚先生做出了非常简洁扼要的归纳：“1、与传统文学研究注重历史经典不同，文化研究注重研究当代文化；2、与传统文学研究注重精英文化不同，文化研究注重大众文化，尤其是以影视为媒介的大众文化；3、与传统文学研究注重主流文化不同，文化研究重视被主流文化排斥的边缘文化和亚文化，如资本主义社会中的工人阶级亚文化，女性文化以及被压迫民族的文化经验和文化身份；4、与传统文学研究将自身封闭在象牙塔中不同，文化研究注意与社会保持密切的联系，关注在文化中蕴涵的权力关系及其运作机制，如文化政策的制订和实施；5、提倡一种跨学科、超学科甚至是反科学的态度与研究方法。”\[4\]  

我重视文化研究这种新的研究范式，因为它支持我对社会现实和经验的关注，为这一切进入理论视野提供了依据。而建构女性主义的课堂，这也是我在教学中建立师生互动的尝试。本书在正文和附录中收入了我所主持的两场大讨论，一场是关于反击性暴力的，另一场是关于跨性别小说的。这样做，也许并不符合传统视野中的学术研究规范，但我希望呈现与我的女性主义思想相吻合的女性主义的教学理念，从这里展望一种不同的创造知识的可能。  

反击性暴力讨论是有关《阴道独白》论题的延续，《阴道独白》的演出已经成为国际性反对针对妇女的暴力活动的一个内容。今年《阴道独白》计划全球演出两千场，我所领导的项目组，幸运地承担了中国大陆首演任务。我对《阴道独白》的解读，也有一个变化过程，我最初的评述，侧重于反击性暴力主题，没有强调《阴道独白》中性解放的主题。而相对来说，收入本书的教学小结《<阴道>与对话》则对此有所弥补，虽然理论阐述还没有充分展开。但是我依然把自己为反强奸所写的杂文和发起的师生讨论收入到附录中了，原因在于这些问题不可避免地成为我们必须面对的现实冲突。  

面对性别不平等的社会，女性主义不可能局限于书本上的学术，它要求实践性、要求学术能够改造社会。我当然明白，如果我们不考虑现实，没有人会批评这不是学术；但是，我更认同的是一位香港女性主义学者游静的意见：“学习源自生活，学生生活中如此重要的一部分却无法在课堂上转化为可以吸收及思考的生活经验，正反映我们教育制度的失败。”\[5\]  

事实上，一直到今天必须按要求结项，我的这部书稿依然处于未完成状态，未完成的任务包括对女性主义文学文化批评现状的详细考察、包括新拟定的对新闻媒体性暴力报道的语言分析等。在已完成的文稿中，各个篇章的力度还不够均匀，每篇文章都还有修改的余地。此外还有概念辨析、个别注释的补充和完善论证等。我希望能在正式出版前再打磨，完成修改工作。  

下面对书稿各章内容作一大致说明：  

第一编“女性的洞察”收入一组讨论女性作家小说的论文——  

一、反传奇——解读张爱玲《倾城之恋》  
这里首先运用俄国民间故事研究专家普洛普的模式分析小说的情节功能，强调小说与传奇的差异，继而突出傅雷批评和作者自辩的歧异：傅雷把《倾城之恋》当作传奇看，他以为这里是由奇境（“震动世界之变故”）改变人物命运的罗曼史。我提出的问题是：张爱玲究竟是仅写了一个肤浅的调情的故事，还是如她所追求的，写出了苍凉的启示？我认为这里涉及到不同的读法，侧重于男主角的读法和侧重于女主角的读法，在批评中体现为傅雷代表的男性读者解读和可能的女性主义的读法。  

二、女性的洞察——萧红最后一部小说《马伯乐》  
以萧红在香港时期发表的最后一部长篇小说《马伯乐》为分析对象，重点讨论萧红作品作为一种性别书写的特殊意义。这不是一个严格意义上的比较研究，但涉及到萧红与同时代人在题材风格及批评理解方面的比较。我认为，萧红全部作品都贯穿了从女性的经验出发来探讨国民性真相的努力，但其中的性别立场历来被拒绝或忽视。因此，她创作风格中的女性特质、讽刺特色，还有她南下香港所意味的对个人的、女性的写作立场的选择，其深意均被遮蔽。本文受到戴锦华、孟悦、刘禾等女性批评家重读萧红的启发，并试图在《马伯乐》的文本解读中，将此女性立场推及新的层面。  

三、戏剧性讽刺——论萧红小说文体的独特素质  
针对茅盾对萧红小说风格的经典概括，我强调，萧红小说最重要的特质，远非所谓抒情的、感性细腻的，而是在于戏剧性的讽刺。适应这种想象方式，萧红创造出场景性的小说结构，发展了一系列反讽手段，从而建立了她个人的成熟的小说文体形式。《呼兰河传》是她讽刺小说的代表作，其中那种情境喜剧的叙事趣味、众语喧哗的自白和反语以及儿童的声音和视角，都具有强烈的讽刺性。某些男性批评家常常过分强调她的情感失败，而漠视她对写作职责的坚守和艺术上的创造。本文从女性主义的立场出发重新解读萧红，旨在呈现她作为作家的生命力和为中国女性写作贡献的新素质。  

四、当代中国女作家的创作关怀与自我想象  
以“红罂粟”这套大型女性文学丛书为参考范围，就其中的小说作品，探讨当代中国女作家如何关注外部世界和内心世界；如何表达她们的想象。文章分别论述在这些作品中：1、女性生活史的再现与重构；2、女性经验：妇女与生育；3、女性经验：私人空间；4、性别角度与女性意识。我认为，九十年代以来，中国女性个体生存的独特性以及性别问题在小说中得到前所未有的揭示，但其中也包含了女性意识和立场在中国的特殊处境。要更深入地展现女性与中国的双重解放历程，有赖于女性主体意识的再觉醒。就此而言，西方女性主义的思想和方法，值得引进和借鉴。  

五、戏弄古今——讨论李碧华的三部传奇小说  
香港作家李碧华的小说通常给人“诡异”之感，已有的研究涉及到她的小说的几个矛盾性：文字单薄，想象并不单薄；写女性，人物却缺乏女性的主体性。本文以她的三部长篇小说《青蛇》、《潘金莲之前世今生》和《霸王别姬》为代表，分析她的小说如何引用和改写传统文本，以回应上述讨论。我认为，她对传统文本的处理可以概括为：穷形尽相、移花接木和拼贴隐喻三种方式。李碧华以女性的立场重写传奇中的女性人物，对被压抑的弱者的心理有深入的开掘。但她在情节结构上较多倚赖传统文本，她对故事性的追求制约了她在其他方面的的艺术表现力。  

第二编“性别与视觉再现”分析一组视觉艺术作品——  

六、广告故事与性别  
在市场经济转型期的中国社会，人们遭遇的广告信息越来越密集，广告里的文化信息常常被忽视。广告是一个叙述行为，就印刷形式的广告而言，它一般由文字和图像两套符号系统构成。广告文本总是求助于文学艺术作品里的比喻、隐喻、转喻等手法创造品牌，同时佐以图像营造气氛，强化表达的艺术性。因此，广告呈现图像的方式、内在于其想象的意识形态基础，也就成为值得研究的问题。商业广告常常大量采用妇女的形象，这里承载了什么样的文化信息? 它如何表达性别的观念？是否会强化性别歧视或者对妇女造成伤害？我将具体展示中国和国外的一些广告作品，从而呼唤对传媒广告里文化信息的批判性思考。论述分三部分：一、历史追溯：广告中的女性形象；二、冒犯女性的广告模式；三、女性主义的挑战方式。  

七、重新定义女性美  
评述美国倡导“真实的女人真实的美”的多媒体艺术创作项目，介绍这个项目的网页图象、照片、配诗和发起人的影响。据报道，已有数百万的妇女从这个项目里获得解放，转变与自己身体为敌的态度。这种新的女性美的观念抗拒传媒一贯推崇的苗条美，它尊重于妇女自己的生命体验，珍视她们的活力和健康；从而提倡爱护女性身体的多样性，用一双爱的眼睛发现和认识妇女的身体。本文针对2002年作家杂志发起的“美女”话题中男性作家的观点，发起了关于女性美的争鸣。  

八、那一盆两千年的洗澡水  
“苏珊娜与长老”是西方裸体画中被反复表现过的一个题材，本文通过分析其中几个基本元素：沐浴、裸女与偷窥，考察这些元素背后的男权文化意识。文章强调的是，观看传统中把妇女定位于被看者、置于男性凝视的主控操纵，强化了男性权力，剥夺了女性的主体性。而女性艺术家的另类表达，可以看作对这个传统的抗争。反思视觉艺术的传统，挑战其权威，目的是使妇女的身体和性别在艺术中拥有一个新的位置，这不仅是一个艺术问题，而且是整个社会和文化需要解决的问题。  

九、V日风潮：美国校园的性别文化观察报告  
《V日风潮——美国校园的性别文化观察报告》以2000年在北美多所大学上演的一出女性主义戏剧为引子，论述了这出戏推动的反对针对妇女的暴力的国际性运动，介绍了这出戏引起的剧烈争论和反对意见，由此进入对女性主义反对强奸、对儿童的性骚扰、家庭暴力等议题的理论分析。文章重点阐述了在美国校园里反强奸教育的课程内容、学生所受影响、女性主义反暴力组织的活动形式以及被提倡的文化态度。这篇论文首次在国内介绍这部戏剧及其文化影响，同时结合反对针对妇女的暴力这个目前广受关注的国际性议题，阐述了女性主义的课程教育在这方面的积极推动作用。论者提倡一种面对现实、揭露暴力、提高全社会反对暴力意识的文化态度，并具体介绍了美国校园教育在这方面的一些作法。  

十、《<阴道对白>与对话》  
本文系2002年12月我为全国“妇女－社会性别学课程发展和教学法研讨会”进行《阴道独白》教学演示所做的小结，文章具体阐述选题过程、教学研究与讨论设计以及对学生性别观念的影响。文章强调女性主义教学法的理念：批判性的思考——挑战性别偏见、把妇女自己的经验纳入知识重建过程中、师生共同参与知识的创造。  

第三编“跨文化 跨性别”包括——  

十一、科学与怪人——重读《弗兰肯斯坦》  
文章从克隆人的话题开始，追溯最早的科幻作品《弗兰肯斯坦》为什么出自一位女作家之手；试图探讨的是，除了人们肯定的首创科幻文体之外，玛丽·雪莱这种科学造人的想象源于何处。以女性主义批评已经发现的“分裂的母性”为前提，我期求发掘玛丽·雪莱个人对生育、母性的矛盾心理，设想这种矛盾经验成为展开想象的动力，并由此论及作品内部和寓意的多重分裂，最后假定整合的可能。  

十二、雌雄同体：性与类之想象——关于董启章的小说  
雌雄同体是一种艺术想象，它涉及到女性主义作家的先驱们在理论和创作中探讨过的重要思路。对性别经验的正视和描述是女性文学在二十世纪以来最有冲击力的一举，但我认为，性别之于文学的意义还可以从艺术技巧，从叙事的层面来加以考虑。本文以一位香港男作家有影响的作品作为例证，意在表明，性别在叙事中，是可以选择的一种立场，它会带来与此立场相关的另类想象。而作为作家，无论男女，正需承接某种异己的身份并将异性的素质纳入己身。从早期的英国作家弗吉尼亚·沃尔芙的小说《奥兰朵》，到今天的香港小说《双身》，都为此雌雄同体的写作积累了有意义的经验。  

十三、跨越性别：生死攸关的历程  
《蓝调石墙T》（Stone Butch Blues）是美国跨性别作家费雷斯的代表作，也是跨性别运动的重要文献。小说里的主人公洁斯生为女性，但她从小就喜穿男装，以男性作为自己的性别表达方式。由于性别认同的危机，加上人们对同性恋、变性人的歧视，她经历了一系列曲折磨难。这部小说描写了她倍受摧残的童年、她进入有着女同性恋、跨越性别者群体的经历；还有她通过手术转变性别后面临的困难，及至最后重新认识自我、得到爱情和成长的故事。  

小说从个人传记的角度再现了六十年代以来美国社会的文化动荡、亚文化群体与主流文化激烈冲突，展现了性别的多样性被社会逐步理解和接受的过程。作者对痛苦的承受和沉思能力、她充满激情的、强有力叙述被读者认为是“震撼灵魂”的风格。该书曾获1994年兰姆达（小出版社图书）文学奖、1994年美国图书馆协会女同性恋/男同性恋图书奖小说奖。自1993年出版以来，它不仅在欧美世界获得了广泛的读者，而且被美国大学的一些妇女研究课程列入必读书目，以帮助学生理解性别取向与文化认同等课题。我在中文系比较文学专业的师生中主持了这场讨论，在中国大陆文学批评界，这是对国际性跨性别运动的第一次作出积极回应。  

附录中收入的第一篇文章《跨性别斗士：开创历史——从贞德到丹尼斯·罗德曼》是为这场讨论做的资料准备，该文为费雷斯为他的跨性别历史著作所写的前言。第二篇文章为美国密西根大学妇女研究学者教授佩吉·麦克拉肯（Peggy McCracken）的增援，麦克拉肯教授在法语专业任教，这篇文章是她的新书《血、性别与中世纪文学》中的一部分。文章援引大量资料说明：在社会文化建构的传统中，只有一种血在战场流淌，那就是男人血。战争之血的性别区分有悠久历史，前现代时期的欧洲传说、虚构故事和历史叙事在性别的意义上想象了血与战争英雄的关系。  

男人血和女人血有不同价值，这一区分创造并强化了这一观念：性别化的社会秩序是“自然”的。在这个“自然”的社会性别秩序中，是男人而非女人在战斗。表现妇女之血不如男人之血有价值，其方式之一就是：把妇女之血与妇女的生育生理联系起来。但是女勇士的出现僭越了传统的性别秩序，她们的僭越引起焦虑，而传说中通过对经血的描写，把她们重新纳入性别规范，平息焦虑。麦克拉肯教授的分析贴近文本，观点犀利、论证丰富。为了学习将比较文学与社会性别分析结合起来的批评方法，征得麦克拉肯教授的同意，我们翻译了这篇文章，作为跨性别讨论专题的研究范文，在教学中也取得了很好的效果。  

我从美国回来后，三年里工作有很多变动。首先是在2001年正式“转行”，担任中文系比较文学与世界文学教研室主任，开始了比较文学本科课程、硕士点、博士点的创建工作。我自己的日常生活分布在三个领域，第一是教学、科研队伍组织和项目设计；第二是理论翻译，已经完成的有2002年出版的《女性主义思潮导论》，正在进行的还有《女性主义电影理论导论》与《语言与社会性别导论》；第三才是我的研究。相对来说，我的研究时间严重不足；不可避免的，也要经常超时工作。但是，想想一个人在一生中有机会参与大大小小的创造性事业，已经是十足的乐趣；而妇女开创新知，更是一项浩大的工程；欣逢其时，我常常有种身在起跑线上的冲动。而且，在这个领域，我又结识了那么多志同道合的朋友，我深深感谢所有一直激励我、与我有着各种形式合作的朋友们：  

感谢天津师范大学妇女研究中心主任杜方琴教授，她为中国妇女学学科建设树立了榜样。感谢美国密西根大学的王政教授、佩吉·麦克拉肯教授，我们在2002年北京之夏的友好合作多么令人难忘。  

我还要感谢中国社会科学院传播学研究所卜卫教授、全国妇联妇女研究所副所长刘伯红、首都师范大学中文系荒林教授、台湾中央大学英文系何春蕤教授、丁乃非教授…… 感谢我的朋友暨南大学中文系的张世君教授，我们的学术和人生道路已经融合在一起。感谢我们中山大学妇女与社会性别研究中心的朋友们：鲁英教授、夏纪梅教授、范若兰教授…… 特别要感谢的是三年来和我密切合作、共同奋斗的硕士、博士研究生、进修教师们，他/她们的名字已经铭刻在这部书稿中。尤其是我的研究助理黄海涛同学，他以创造性的协作和服务精神，分担了我的很多事务性工作。  

感谢尊敬的黄修己教授、张世君教授和吴敏教授，他/她们在极其繁忙的工作中审读这部书稿，给我诸多鼓励，也提出了具体的修改意见。  

最后我要感谢的是我的先生王在平和我的儿子王栎栎，他们多年来容忍我不事家务和颠三倒四的生活秩序，这本书包含了他们对我的爱、理解和支持。  

**日期:** 2003年6月20日草于中山大学  

\[1\]艾晓明：《性别·中国·性别叙事》，见艾晓明：《骑桶飞翔》，广东人民出版社，1998年9月第1版，第180页。  
\[2\] Sue Thornham 1999: Passionate Detachments: An Introduction to Feminist Film Theory. London: Arnold, 2。  
\[3\]有关“再现”理论的详细探讨，见Stuart Hall (ed.) 1997: Representation: Cultural Representations and Signifying Practices. London: SAGE。  
\[4\]罗钢、刘象愚：《前言：文化研究的历史、理论与方法》，见罗钢、刘象愚主编：《文化研究读本》，中国社会科学出版社，2000年9月第1版，第1页。  
\[5\]游静：《性工作的启示——从我的位置出发》，见王欢等：《亚洲性坊间》，紫藤、进一步多媒体有限公司联合出版，2002年7月第1版，第17－18页。