# 訪談紀錄：童梵精舍─ Email（十三）碩碩先生之郵件

中央研究院「新興宗教現象及相關問題研究計劃」

子計劃四：解嚴後新興臺灣佛教教派的理念及其形成原因

訪談紀錄：童梵精舍─ Email（十三）碩碩先生之郵件

#### 【第一封】

Subject:

Date: Tue, 06 Feb 2001 17:28:37 +0800

我那位朋友一直都是異性戀者唷！也要訪問嗎？^^

碩碩先生訪問卷

(2001/2/4)

下面問題如果您覺得不方便回答，則請跳過)

1\. 請問您的大名、性別、籍貫、出生年、出生地、目前居住地、教育程度(含科系)、目前職業？

2\. 請問您的宗教歷程？(有沒有宗教信仰？信教經過？皈依沒有？親近師父、道場為何？所修法門為何？)

答：父親是學密宗的，他灌輸我許多想法，讓我排斥基督教，但後來的我，卻被耶穌的愛所吸引，於是我開始尋求祂，並向祂禱告，也因此在性傾向方面得到了改變，這的確是福音^^

3\. 您為何反對同性戀行為？

答：上帝造男又造女，再者，男同志往往多於女同志，若同志合法化，未來的社會裡，男男相配、女女相配還可以，男女相配就會出現問題。

4\. 您的親友中有同性戀者嗎?若有，您如何和他們相處？

答：沒有（當然，這不是能確定的問題）

5\. 您認為異性戀者和同性戀者如何和平相處？

答：以基督徒而言，我們要愛所有人，包括同志，但就像我們愛陳進興一樣，愛他並非是認同他的行為，而是因為愛他，會希望他有更好的行為

6\. 基督教為何反對同性戀行為？

答：上帝造兩性是有目的的，就是繁衍後代，雖然現在人口已經很多，但同志的存在不是唯一解決人口爆炸的方法，再者，人口爆炸並不是神的本意，因為神是要人類管理這個世界，不是破壞這個世界（創世記一章２８節），節育在過去不被重視，但現在則要

7\. 您知道特別為同性戀者所設立的基督教的同光教會嗎？

答：知道，曾經連繫過

8\. 您上過同光教會的網站嗎？

答：很久以前去過

9\. 您對同光教會有什麼評論沒有？

答：中古時代的教會曲解聖經，做了許多違背上帝旨意的事，我希望這樣的事不要再有了^^

10\. 您認為同性戀是怎麼形成的？先天的或是後天的？

答：這點我不能確定，但我有許多文章，給您看看^^

#### 【第二封】

Subject:

Date: Tue, 06 Feb 2001 17:29:47 +0800

罪人的朋友––主耶穌

趙約翰

艾華茲神色茫然的望著他的辯護律師，簡直搞不清楚自己作了什麼錯事？這個只有十三歲的男孩有可能被控「二級謀殺罪」而成為威徹斯特最年輕的殺人犯…「我只不過是和朋友依波利提在玩『性愛遊戲』罷了。就那樣，另一個十二歲的男孩成了性愛遊戲下的犧牲品…談得何等輕鬆，一條寶貝的性命，一個美好的人生前途就在遊戲中消失了…。

人們不禁要問，這是為什麼？一言道破這是一個末後的時代，一個抵擋真道偏愛虛謊的時代，就連美國的許多政客也在高唱同性戀合法化，以圖贏得一些利益集團的歡心，也就難怪兩個無知的孩子玩性愛遊戲了…。曾經叱風雲的殺人魔王希特勒，就是深得斯大林的名言之真髓「謊話說一千遍就會變成真理」。於是「大日耳曼民族是世界上最優秀的民族」、「共產黨員是特殊材料造成的」、「階級鬥爭要天天講」…把個清平世界弄得天翻地覆，使千百萬無知青年為之傾倒癲狂，令憶萬善良的人民死於無辜…。

「戀愛」本是一個純情、神聖的詞，是男女之間一件天經地義的好事。可是把雞姦(sodomy)一改成為同性性行為(homosexual acts)，就一筆勾消了那種行為令人作嘔的部分，再加上「戀愛」一詞的粉飾，那種背離自然的行為便有了「同性戀」的雅稱，并進一步被稱為「新生活方式」，反而成了無知青少年追逐的「新潮」，如同一面鬍鬚披髮，一面耳環手鏈的「嘻皮士」打扮一樣，也就成了街頭巷尾清談的消遣話料，完全消除了那罪惡行為的猥褻成分，這不能不說是大眾傳播方面的一大「功勞」。

退回聖經中來看，卻一向視此道為邪惡的如同姦淫、拜偶像、貪婪、惡毒、嫉妒、兇殺、爭競、詭詐、毒恨、無知、背道(利18:22;20:13; 羅1:26-27; 林前6;9-10; 提前1/9-10)…歷史上著名的義人羅得一家，也因住入那個所多瑪Sodom同性戀大城而害得家破人亡，至於那個邪惡的大城終於被天火焚燒，沉入死海成了永世的鑒戒。身為神的兒女抵制同性戀，那是完全應當的，因為這正是忌邪的神的聖潔立場！然而對於那些同性戀者，那些身受其害的人，抱歧視、厭惡，避之則吉的態度，那就值得討論了…

首先，他們是罪人，正如你我曾是罪人一樣，若不是神的恩典臨到，我們依然和他們一樣生活在罪惡之中走向沉淪。其次，同性戀，只不過是眾罪名單中的一項，並不比拜偶像、說謊話…罪加一等，（從舊約歷史來看，使以色列一而再，再而三的陷在罪中的那罪，是離棄真神拜偶像，而不是同性戀）。第三，他們不都是「末期的愛滋病患者」命定沉淪的，而是可以在正確的輔導幫助下，回到正常人群中來的，來到救恩的寶座前蒙救贖的。

　從前我有一位同事「小張」，年逾三十仍然形影孤單，成了本單位的「老大難」人士之一，也是附近地區「著名人士」，走起路來一步三搖，說起話來柔聲細氣，笑起來必定用手絹摀著嘴，頭慢慢偏向一邊，雙眼脈脈含情，讓你渾身起雞皮疙瘩，是很典型嬌聲嬌氣的「小姑娘」，成了大眾取笑戲弄的對象。

　　每當他含著淚珠低著頭扭過我身邊時，我從心底發出嘆息…「嗐大好青年何竟如此荒唐？…」有時候我們一起作重活，打掃廁所，扛抬木料空隙，聊聊天，談談家常話，方才得知小張的父母都是小知識分子，小張出世為全家帶來的快樂自不待言了，四個姐姐也就加意的打扮這位「小妹妹」，這五朵金花一朵比一朵漂亮，黑油油的小辮子，百合花式的小裙子，成了左鄰右舍讚不絕口的一朵小花。上小學的時候倒也沒有大事發生，小張以優秀成績升入中學，但這是一個既懂事又不懂事的時期，這個「嬌妹妹」招蜂引蝶，就成了男孩子們追逐的目標，那群男生聽課無心，爭風吃醋，也害得小張忙於約會而成績不斷下降，從前十名降為後十名…校方不得已只好再三約見家長，要麼「自動退學」，要麼就「還其本色」。父母愛子心切自然為他前途著想於是改裝易服，著男生裝，入男廁所，以為可以平息滿校的風雨。誰知那群有眼無珠的男孩子，又成了群眾的笑料，于是他們把滿腹的委曲又轉倒在小張身上。…這邊廂常作白日夢，回味著被追逐的甜密時刻，那邊相反而由愛成恨，戲笑怒罵，小張終于不得不中止了學業入了工廠…

　　一般人誤以為同性戀者必定是都像吸毒者，精神恍惚，腳步散漫，說起話來有氣無力，是社會的敗類，人類中的渣滓，在教會圈子中絕對沒有，只能在無知的低下階層中找到…，其實這未免太過武斷的作了全盤否定，其中照樣有不少姣姣者，俄國著名作曲家柴可夫斯基Tchaikovsky 的「天鵝湖」、「黑桃皇后」、「羅密歐與朱麗葉」…是那樣引人共鳴，「悲愴交響樂」是那麼的震撼人心，但可惜他當時被視為是邪惡的，不得不以自殺而終…。當今網球女將娜拉蒂露娃揮拍擊球好比衝鋒陷陣，閃彈騰挪不亞於猛虎撲羊，令觀眾把手都拍紅了，哪裏是什麼有氣無力的樣子，分明是生龍活虎一樣。

心理及生理學家研究表明，絕大多數的同性戀者，並非都像癌病末期那樣無可救藥，其中90% 只不過是一些尋歡作樂的享樂主義者，對他們來說只要能圖一時之享樂，何必懼AIDS（台灣譯作「愛死病」可謂恰到好處）。正如香煙廣告那句咒語「想作什麼就去作」似的在起了作用，這班人雖然聽起來好似亡命徒，但實質上往往是憂心忡忡，生活在絕望之中，這也是違反自然律的結果。分析他們的動機大體不外乎過去的矛盾，依賴性的輕重，以及性的取向三方面入手，他們的思想根源往往是大多由于不正常的人格發展所引起的，不是有位母老虎似的母親令他見到女性就怕，就是有位過分溺愛的慈母令他不敢對女性懷有二心…（女同性戀者大體也如此只是性別反轉過來而已）。對於這種並非先天性的性取向，一般來說經過幫助、輔導之後絕大多數病人可以回到正常人當中來。

也許，在你的朋友、同學、同事中有這樣一位？甚至在你的教會團契中有那麼一位弟兄或姊妹令得牧師為之瞠目，使的教會「蒙羞」…其實，你大可不必如此大驚小怪，因為你我是基督的門徒，就該效法我們的主對待罪人的態度，當那班道貌岸然，滿腹男盜女娼的法利賽人、文士、祭司們用挑撥性的口吻質問主的門徒「嗐！你們的老師竟然是娼妓和稅吏的朋友哪，物以類聚，人以群分時！只怕他…哼！」耶穌卻泰然處之的回答說「康健的人用不著醫生，有病的人才用得著，我來本不是召義人，乃是召罪人」（可2:17），我們不要忘記神愛世上所有的人，祂願意罪人轉離惡行而悔改得救，卻不願意有一個人沉淪，神是忌邪憎罪的，卻又是滿有憐憫愛罪人的，今天你我雖未必也犯同性戀的罪，但可能犯了嫉妒、貪心、拜金的罪，所以不要一味的譴責他（她）們的罪行，而是要在旁邊鼓勵他（她）們停止同性戀的惡行，幫助他（她）改變交友的目標由同性轉向異性，引導他（她）們疏遠以往的場所，以免觸景生情，慾火重燃，用溫柔的心挽回他（她），也要切記不要被同性戀的惡行而污染，因為人活在肉身之中，若不謹慎就難免因一時的大意「我總不會」而失足受害！可能他（她）想當初就因一時的好奇而誤陷其中的，總之，請切記同性戀者也是罪人，等待你我伸出愛的手拉他（她）一把。（《華訊》1994.8）

#### 【第三封】

Subject:

Date: Tue, 06 Feb 2001 17:37:39 +0800

我如此走出同性戀

──記大衛凱爾福斯特牧師

吳蔓玲譯

　　為何一個九歲的孩子想自殺？我終於在過去幾年，把所有的片斷拼湊成答案。

　　九歲的孩子想自殺

　　我是屬於很“敏感”的孩子，家裏的爭鬧，甚至“全武行”（打鬥）對我影響深遠。許多的夜晚，我躲在無人的房間，沙發的後面，因為那裏沒有人能找到我。要不然，我就是整天看電影，一遍又一遍放著同一部影片，溶入影片中的角色－－只為了能夠忘記自己不被人愛的痛苦。

　　我童年所受的最大的傷害之一，就是鄰家的小痞子每天毆打我。一天，我突發奇想，對他跳脫衣舞，博他一笑，心想也許他就不會揍我了。我的方法奏效了！我發現脫衣服可以讓人們喜歡我。這個結論多年後至終把我引入賣淫一途。

　　在我眼中，我的父親十分嚴厲。有一天他用皮鞭抽我，我當場發誓恨他，甚至否認他是我的父親。這個決定帶來自我憎惡，也使我不能肯定自己男性的身份。就在這時候，我開始有手淫的問題，不能自拔。我不知找誰幫助我，我變得老盯著自己的錯處，每天放學回家對著鏡子鄙視自己。沒多久，因為不知道如何舒解內心的痛苦與混亂，我自殺了。這開了我後來慣性自殺的先河。

　　在童年時，有一位我父母的女性朋友，不斷猛開我與女孩子之間的玩笑，搞得我長大後，內心很懼怕成熟的女性會恥笑我。許多年以來，我父母的婚姻很不快樂，母親總是向我傾吐她情感上的痛苦。我也是家裡四個男孩中唯一允許陪伴母親坐火車去佛羅里達州的。與母親特別的親密感情使我困惑，我不能肯定自己的性別角色。因為我懼怕成熟的女性，我就把她們當做像白雪公主之類的童話中性人物。

　　我十八九歲開始有頻繁的性生活，而且我的經驗是，與男性有性關係比起與女性有性關係要壓力小得多。而且追求我的都是年紀較大的男人，他們對我沒有什麼心靈溝通的期望，而我內心深處也在尋找父親的形像，我渴望博得較年長男士的注意力與關切。

　　好萊塢街上雙面人

　　我曾有一次感受到耶穌的存在。有一個聖誕節，教會一位女士獨唱：“啊！聖善夜﹗”那一刻，上帝的靈充滿整個教會，是多麼震撼人心！然而，因為我與神平日幾乎毫無關係，所以之後並沒有願望繼續去了解他。

　　我的父親是一位聖職人員。但是，長大後我憎恨神。我家中沒有天父慈愛的榜樣，所以我對教會也充滿敵意。正如同我憎恨我地上的父親，我對神－－我們天上的父親也有同樣的憎恨。

　　當我有機會接觸到色情書刊，我很興奮。青少年末期，我一頭栽向地獄之門，我不期昐自己能夠活過廿一歲。我很鹵莽，凡事不在乎。我也染上吸毒這個致命的惡習。我潛意識中認為自己是無藥可救的，於是，我決定要重蹈美國電影明星菲林（Errol Flynn）的一生，按他所寫《我邪惡的方法》一書去做。我打算讓命運決定我的一生。於是，我搬去好萊塢。

　　實在讓人不敢置信﹗我居然在短期內變成電影明星。我內心的洶湧澎湃，使我能在銀幕上表達出深刻的情感。在我搞清楚狀況以前，我已經有了兩位好萊塢最好的經紀人。我的手頭上有一堆全國性的廣告合約，還有好幾個片約等著我。每個人都覺得我很棒，我將成為下一個詹姆斯狄恩。

　　沒人懷疑我的兩面生活。白天，我是大衛凱爾，是銀幕新秀，我與當時所有年輕的明星，像約翰屈弗爾塔、羅白班森等，競爭主角的角色。夜晚，我是“史提夫”，是好萊塢街上的男妓。我下意識地想摧毀自己的成就，因為我內心深處覺得自己根本不配。

　　好幾次，我站在車道與人行道之間，等人邀我上車。其實我的心裡好想做個正常人。有幾次我一進入別人的車子裏，心裏就預感車主想要殺害我。我只希望他們動手快一點，讓我少受點罪。可是，每一回，上帝都拯救我脫離死境。幾次奇遇之後，我的心慢慢地被神的恩慈與保護所融化。

　　愛的瀑布如此猛烈

　　廿九歲那一年，我厭倦了毒品、烈酒與賣淫的日子。我想要尋找人生的意義。我跟隨印度教精神導師瑪哈拉（Maharaj Ji）學習，他自稱是“宇宙完美之主”。有一次，我達到所謂生命火焰熄滅的安息境界，感到天人合一。我看到過瑪哈拉行超自然的神蹟，而我以為只有神才能行那些神蹟。

　　就在這期間，我的父母成為真正的基督徒。他們要求自己所有的朋友為我祈禱。後來，我開始懷疑我的精神導師是否真神。我開始向那位創造宇宙的真神祈禱－－就是那位差遣他的愛子耶穌來到世上的神。

　　我向神禱告：“如果我正在追求一個假神，請求你幫助我不要受騙。”突然間，我感受到一股驚人地“活水”（《約翰福音》4:14）湧入我的全身，好像一股猛烈的愛的瀑布覆蓋住我整個人。我的感受是那麼的強烈，好像就要死去一樣！我大喊一聲，“停！”它就停止了，而我哭倒在地上。神是存在的！居然愛我！

　　後來不久，我感到心中有一股催逼，想去以色列尋找有關耶穌基督的真理。在客西馬尼園旁邊的一座教堂，我為這個亟待解決的問題禱告：“如果耶穌與撒但都能夠行神蹟，我怎麼知道誰真的是從神而來？”

　　我感到神直接對我饑渴追求的心說：“是誰曾向你證明他的愛？”耶穌的被鞭打及被釘死於十字架的景象閃過我的心。我了解了那個真理，就是神愛我，甚至差遣他的獨生愛子來到世上，為我釘死於十字架上。他居然愛我－－大衛凱爾福斯特－－一個憎恨神的同性戀、犯毒癮的男妓。這是我第一次了解到生命的至終目的，就是盡心、盡性、盡意愛主我們的神。他在二千年前那古舊十字架上早就證明他對我們的愛。

　　突然間，每一件事對我變得有意義了。

　　神開始在我身上行了一連串的神蹟。在六週內，我進入芝加哥附近的三一福音神學院就讀。一位基督徒商人為我付了全額的學費。一九八三年我拿到神學碩士。接下來十年，我在幾個主要的基督教機構服事。直到神呼召我投入“掌握人生宣教機構（Mastering Life Ministry）”（註）全時間的事奉，我目前是這個機構的負責人。我們機構的責任，是專門培訓人去幫助受過性傷害的基督教信徒。

　　當色情雜誌在床頭

　　神也醫治我扭曲了的性癖好。記得那天我跑去找一位牧師，告訴他：“大約過去十年，我每夜與兩個或三個人同睡。我知道你要我馬上停止，可是我辦不到！”

　　“我不打算叫你停止。”他回答。我想：你是怎麼一回事？你是個牧師，你是該叫我停止的！然而，他幫助我了解一個深奧的真理，就是：神會為我做。神要藉著我活出他的公義。我只要追求與神親密的關係，並且讓神掌管我全部的生命，他就會為我成就的！懷著一顆孩童般的信心，我相信了。神的確開始藉著我活出他的公義。從那天起，他保守我再也沒有落入不道德的性關係。

　　當然啦！我還是得處理性誘惑的問題。我記得有一回去奧蘭多為性醫治課程錄影。教會把我安置在一家旅館，剛好位於脫衣舞俱樂部和色情書店中間。

　　一進旅館房間，兩本色情雜誌就擺在床旁邊。當我開始翻閱其中一本時，聖靈對我說：“撒但想要奪取你﹗”

　　我深呼一口氣：“感謝主！”當我把那些色情雜誌丟到地上，踹它幾腳時，我心中突然湧出一股喜樂。當我踩在雜誌上時，聖靈清楚地在我心裡宣告：“我會把它（魔鬼，編註）踐踏在我的腳下！”（《羅馬書》16:20）。

　　神也取走了我內心對父親的怨恨。有一天，神要求我饒恕我的父親。我回答：“我做不到。那些傷害太深了！”然後，我又加上一句：“然而，如果你使我能，我願意。”

　　神接下來對我說﹕“向我汲取饒恕，然後給你的父親。”我伸手舉向耶穌，拿了饒恕，轉身對父親說﹕“爹，靠著耶穌的大能，我必須饒恕你。我饒恕你！”就在那時候，一股超自然的赦免的潮流湧進我的心裡，再流向我的父親。我立即掙脫了仇恨與苦毒。不但如此，那些仇恨與苦毒遠去，不再回來。在父親逝世前，他從我最怨恨的人變成我最愛的人。多年後，當我讀到神給彭柯麗（Corrie Ten Boom）能力，饒恕納粹對她身心的折磨的故事，我深深地大有同感。（編註：請見《密室》一書，更新傳道會出版）

　　現在回轉我仍愛你

　　我生命中仍有些傷痛相當不容易醫治。然而，神減低那些問題的壓力，到我足以能夠克服的程度。舉例來說，手淫是我特別需要克服的。它已經成為我生命中深根蒂固、無法自拔的問題。要能夠完全戒掉手淫，我首先必須學習如何信任、如何愛與被愛、如何接受救贖和許多其他的功課，而這些功課似乎與手淫的問題毫不相干。

　　最後，神徹底地改變我。首先，他並沒有用律法來定罪我，相反的，他吸引我，在一個晚上對我輕訴：“我比這個更豐盛！”其次，他以自己豐盛的恩典接納我屢次的失敗，最後解決問題真正的根源（《提多書》2:11）。有一天夜晚，我又犯了那犯了千百回的手淫的老毛病，神對我說：“大衛﹗如果你現在回轉，我會愛你，擁抱你，並且赦免你。”我當時真是發了神經，對此全然不顧。當我結束的時候，神又說：“大衛！如果你現在回轉，我會愛你、擁抱你、並且赦免你。”“擁抱”這兩個字緊緊抓住了我的心。我感到自己的叛逆消溶了，我想：“主啊！如果你真是如此，我願跟隨你！”就在那一天，我終於由嚐試順服到樂意順服。我終於讓神純潔的愛與恩典充滿我的靈魂。神的大能釋放了我，叫我得自由。

　　神藉助他所拯救的人製作他愛與恩典的獎杯。神把我放置到當初我墮落最低的地方事奉，讓人們看到，我們是怎樣以他的力量克服我們最大的軟弱，使那些不信他的人無話可講。

　　在過去廿年的醫治過程中，神改變我悖逆的心，成為滿有愛與恩典。神除去我對女性的懼怕，並且讓我對兩性有健康的看法。他教導我恨惡自己的惡行、喜愛聖潔與公義；他使我能夠寬容自己的弱點，好叫他公義的大能覆庇我。他滿足我內心渴慕已久的親密、愛與平安。

　　神已經醫治了我。如果你願意，他也會幫助你。誠如那首詩歌：“當轉眼仰望耶穌，定睛在他奇妙慈容。在救主榮耀恩典大光中，世上事必然變為虛空。”

　　譯者後語：

　　對女性的懼怕，不一定必然引起男同性戀問題。許多同性戀男性與女性毫無相處問題。而且許多同性戀男性傾向於與女性朋友訴說心事。同性戀男性主要的問題之一，是不知如何恰當地與其他男性以“非性的關係”相處。願意更深地了解這問題的人，不妨閱讀“You Don't Have To Be Gay” , by Jeff Konrad , Pacific Publishing House（中文版將由宇宙光出版社出版）。因此，如果一味地鼓勵男同性戀與女性結婚或發生性關係，以此來解決同性戀的問題，是不切實際的。如此做，不但不能解決同性戀問題，反而害了另一位女性。

　　其實，造成同性戀的原因相當複雜，也因人而異。有人可能會說同性戀是與生俱來的，不能改變。但是，目前科學尚無證明同性戀是天生的，且已經有許多男女成功地離棄同性戀。若同性戀是與生俱來的，對此又如何解釋呢？

　　福斯特牧師的見證，乍看之下，我們會以為環境是主要因素。就像本文作者福斯特牧師，似乎他的問題可歸咎於家庭﹑鄰居的小痞子的欺壓，及家庭友人不當的言詞。但是，我們深究後會發現，問題的根源應是當事者對環境的反應，而不是環境本身。換言之，環境是主要的引因之一，然而，決定因素仍在於當事者對環境問題的反應。有些人的成長過程也許有同樣的經歷，卻沒有變成同性戀。我這樣說，並不是要替父母脫罪，而是鼓勵同性戀者意識到問題的真正所在。只有在我們找到真的正問題根源，並且願意去克服時，醫治及希望之門才能打開。

　　（本文徵得原作者同意翻譯）

註﹕“掌握人生宣教機構”（Mastering Life Ministry），專門裝備培訓人幫助受過，或有性傷害、性犯罪（包括異性戀與同性戀性方面的罪）的基督徒。他們試著以審慎及敏銳的態度來處理現代人生活的爭議與問題，希望能幫助人們找到在主裏成熟的途徑，並且幫助人們在這充斥著邪惡與痛苦的時代，學習能真誠付出像基督般的愛。他們也提供許多資源，包括：書籍、錄音帶、錄相帶、刊物等。有興趣者可上他們的網站（WWW.MASTERINGLIFE.ORG）。