# 基因变异提供了对变性人大脑和身体不协调的洞察

**时间**：2020-06-03  
**来源**：[ScienceDaily](www.sciencedaily.com/releases/2020/02/200205084203.htm)  
**作者**：Medical College of Georgia at Augusta University

在30名变性人的大脑中发现了雌激素受体通路，这可能是变性人所经历的不一致性的第一个生物学证据，因为他们的大脑表明他们是一种性别，而他们的身体则是另一种性别。

格雷厄姆·泰森博士说：“19个基因中有21个变异被发现存在于大脑的雌激素信号通路中，这对确定大脑是男性还是女性至关重要”。

基本上——也许是反直觉的——这些基因主要参与雌激素在出生前或出生后对大脑的关键性喷洒，这对大脑的男性化至关重要。

## 新发现

基因变异提供了对变性人大脑和身体不协调的洞察，研究人员发现的变异可能意味着，在出生男性（出生性别为男性的人）中，这种关键的雌激素暴露不会发生，或者这种途径会改变，因此大脑不会变得男性化。在出生的女性中，这可能意味着雌激素暴露发生在正常情况下不会发生的时候，导致男性化。

两者都可能导致一个人的内在性别和外在性别之间的不一致。与这种不一致相关的消极情绪体验被称为性别不安。

泰森说：“他们感到不安是因为他们内心的性别与外在的性别不匹配。”一旦有人有了男性或女性的大脑，他们就有了，而你不会改变它。激素治疗和外科手术等治疗的目的是帮助他们的身体更紧密地与大脑的位置相匹配。”

妇产科生殖内分泌学、不孕症和遗传学MCG科主任Lawrence C.Layman博士说：“不管你有哪些性器官，关键是雌激素，还是在大脑中转化为雌激素的雄激素，在这个关键时期使大脑雄性化。”我们发现了一些基因变异，这些变异在大脑的某些不同区域很重要。”

这些脑通路涉及到大脑中神经元数量和神经元连接方式在雄性和雌性之间通常不同的区域。

他们指出，虽然这个“关键时期”的男性化大脑可能看起来晚了，大脑的发展实际上继续在出生后，这些关键的途径和受体已经需要建立时，雌激素到达。

Layman说，基因变异提供了对变性人大脑和身体不协调的洞察，虽然现在下结论说这些途径中的基因变异会导致称为性别焦虑的脑-体不协调还为时过早，但“有趣的是”它们是大脑中激素参与的途径，以及它是否接触到雌激素。

他和泰森是《科学报告》杂志上这项研究的合著者。

泰森说：“这是第一项研究，旨在阐明性别特异性发展的框架，以此更好地理解性别认同。”我们是说，研究这些途径是我们将在未来几年中采取的方法，以探索人类性别焦虑症的遗传因素。”

事实上，他们已经在更多的跨性别个体中进一步探索这一途径。

## 研究内容

在这项研究中，他们观察了13名变性男性，出生女性并向男性过渡的个体，以及17名变性女性，出生男性并向女性过渡的个体的DNA。耶鲁大学基因组分析中心进行了广泛的全外显子组分析，对一个基因的所有蛋白质编码区（蛋白质表达决定基因和细胞功能）进行了测序。桑格测序法（Sanger-sequencing）证实了这一分析，这是另一种检测基因变异的方法。

他们发现的变异不存在于88个对照外显子组的研究中，这些对照外显子组的研究也在耶鲁大学进行。它们在大型对照DNA数据库中也很罕见或不存在。

生殖内分泌学家/遗传学家外行说，他20年来照顾变性患者的经验使他认为有生物学基础。”泰森说：“我们当然认为，对于大多数正在经历性别焦虑症的人来说，有一种生物因素。”我们想了解性别认同的遗传成分是什么。”

研究人员说，虽然遗传学被认为是导致性别不安的一个因素，但迄今为止提出的候选基因尚未得到证实。以前研究过的大多数基因或基因变体都与雄激素受体有关，雄激素是一种传统上被认为在男性特征中起作用的激素，但与男性的雌激素一样，也存在于女性中。

## 基因变异提供了对变性人大脑和身体不协调的洞察

MCG的研究人员和他们的同事决定取而代之的是对性别特异性大脑发育所知甚少的东西，即早期生活中确保大脑雄性化所需的雌激素浴，以便在潜在的部位寻找相关的基因变异。广泛的DNA测试最初发现了超过120000个变异，其中21个与大脑中雌激素相关的途径有关。

动物研究有助于确定大脑的四个区域，这些区域具有导致男性或女性大脑发育的路径，研究人员将重点放在那些可能也存在于人类大脑中的区域。实验室研究表明，在这一关键时期，破坏雄性和雌性的这些大脑通路会导致交叉性行为，比如雌性啮齿动物的上肢和下肢，雄性在交配时会采取更传统的雌性姿势。非人类灵长类动物的这些交叉性行为，也被记录在案，是在青春期性激素自然激增期间出现的。

虽然没有像动物一样对人类性别特异性的大脑发育进行彻底的评估，但这种影响通常在青春期发挥得最为明显，这一时期性激素自然激增，人们对性的普遍认识真正开始觉醒，以及青少年可能更容易出现复杂的性别焦虑状态调查人员说，为了清楚地表达。外行注意到，很多人在5岁时就会有不和谐的感觉。

泰森指出，我们都有很多遗传变异，包括蓝眼睛和棕色或绿色的变异，大多数变异不会导致疾病，反而有助于我们成为个体。”我认为性别和我们拥有的其他特质一样独特和多样，”泰森说。

研究人员建议修改现有的变异分类系统，这并不意味着变异意味着致病或致病。

去年，世界卫生组织表示，性别不一致不是一种心理健康障碍，6年前的《精神障碍诊断与统计手册》将性别认同障碍改为一般性焦虑症。

约0.5%至1.4%的男性和0.2%至0.3%的女性符合性别焦虑的标准。同卵双生比异卵双生更容易报告性别不安。

性别确认疗法，如激素疗法和外科手术，以及心理健康评估和支持，帮助这些人更好地调整他们的身体和大脑，内科医生说。

变性人遭受歧视、性暴力的比率增加，抑郁、药物滥用和自杀未遂的风险增加。约有26%的人报告使用酒精或其他药物来帮助应对；19%的人被医生或其他提供者拒绝提供医疗服务，一些人报告在医疗环境中受到口头骚扰，而保险公司并不总是支付确认性别的激素或外科治疗的费用。

研究人员说，一个问题是对性别焦虑症的生物学基础缺乏全面的了解。

虽然他们对30个人的研究——他们现在有超过30个其他人的数据——似乎是迄今为止最大的，但样本量促使他们将公布的研究结果归类为初步的。

## 引用

Medical College of Georgia at Augusta University. "Gene variants provide insight into brain, body incongruence in transgender." ScienceDaily. ScienceDaily, 5 February 2020. www.sciencedaily.com/releases/2020/02/200205084203.htm.

### 标签

基因变异, 变性人, 大脑, 身体不协调, 雌激素, 性别认同, 性别不安, 科学研究