# 女变男变性手术相关信息

**女变男变性手术模拟**

造阴茎主要是难以模仿阴茎海绵体的勃起功能，所以很难达到正常的功能，目前一般采用假体置入以模仿阴茎勃起，如果做变性手术，阴茎再造是很重要的一部分，但效果确实有限。所以女变男较难，男变女容易一些。

**朋友做了女变男的变性手术**

关于你朋友的女变男变性手术，需要注意以下几点：1.变性手术需要长期服用睾丸酮激素类药物，而复方八维甲睾酮胶囊主要治疗更年期综合症，不适用于变性手术。2.购买药物时，应按照医生的处方。

**变性手术过程女变男**

将女性的外生殖器转变成更像男性的外观，具体步骤如下：
1. 围绕尿道外口和阴蒂切开；
2. 分离并切断阴蒂悬韧带，使阴蒂延长；
3. 将阴蒂掀起，分离阴蒂与尿道口之间的尿道板；
4. 同时行妇科手术，切除的子宫可由阴道拖出，保留部分阴道前壁，将阴道前壁与尿道板缝合形成部分尿道；
5. 沿阴蒂背侧平行切开，形成阴蒂背侧皮瓣，游离阴蒂周围皮肤，使阴蒂完全伸直；
6. 在皮瓣根部筋膜打孔，将延长的阴蒂由孔中穿出，此时背侧皮瓣即被转移至腹侧；
7. 将皮瓣卷成管状，与前面做成的部分尿道吻合，形成前端尿道；
8. 切开阴蒂，将尿道包埋其中，将阴蒂周围的皮瓣进行适当裁剪，转移并环形包绕延长的阴蒂体部，使之形成“新阴茎”；
9. 利用两侧大阴唇做阴囊成形。

**女变男变性手术后能勃起吗**

根据目前的医学技术，女变男变性手术后是无法勃起的，阴茎本身皮瓣的结构是软质，不可能等同于正常男性，可以通过一些触发就能够充血勃起。但是如果是有性生活需要的跨性别者，在阴茎再造的基础上，也可以给予植入相对刚性的支撑体，比如过去的一些硅胶银丝棒，或者自己的肋软骨结构，都可以达到再造的阴茎能够有一定的硬度和支撑度状态。女变男性别重置手术以后，通过阴茎再造的手术方式，通常可以使用身体的组织重建阴茎，身体的组织可能是来源于腹股沟位置，也可能来源于上臂，或者是来源于两侧的阴股沟，就是大腿根部位置，做成管状的皮瓣，移转到阴茎位置。将来可能可以考虑采取泌尿外科，男科应用的假体三件套技术，通过在身体埋置一种触发开关结构，在患者需要的时候，通过触发能够达到阴茎的硬度增加，在不需要时硬度又会减弱的技术，希望在不久的将来可以应用在跨性别者的性别重置手术方面。

**变性手术女变男有成功了吗**

变性手术女变男有成功的先例。早在1992年，我国医学家就成功完成了女变男变性的手术。女变男的变性手术，第一步是切除女性生殖器官，包括乳房，子宫，卵巢，输卵管和阴道黏膜并加长尿道，术后能够站立小便。第二步需要间隔3~6个月，再实施人造阴茎手术。一般从患者身上取皮瓣，做一个人造阴茎，里面可填充有弹性的假体。术后能够进行正常的性生活。

**变性手术后女变男能过性生活吗**

您好，根据您的描述，目前的假体阴茎的技术尚不成熟，控制和保持勃起都较为困难，做异体植入的话又面临排异反应。根据一些报道来看，很多做过变性手术的女性在变成男性之后，假体阴茎并不能发挥正常阴茎的作用，只是外形上与正常阴茎十分相似。这是整形外科和生殖内科共同的难题。不过我们相信在不久的将来，随着医学技术的进步，这个难题是可以被解决的。

**变性手术可以女变男吗？**

变性手术包括男变女和女变男两种，其中女变男相对较少，且难度较大。具体如下：
1. 女变男时，生殖器的改变非常神秘，手术难度非常大。
2. 变性手术的费用较高，需要慎重考虑。
3. 在日常中的接受度和适应性也需要进行深入思考。

**变性手术女变男过程**

女性对男性变性手术是通过手术切除女性生殖器，并将女性阴道部分改为男性生殖器，手术后需要长期服用雄激素。女性对男性的性重塑手术主要包括：子宫切除和双侧卵巢切除、乳房切除、睾丸假体植入、阴茎成形术：这是女性对男性手术中最复杂和关键的一步。所形成的阴茎需要满足以下要求：外观提供美丽的男性特征，阴茎具有正常的尿道通道，并且需要阴茎硬度来适应手术后的性生活。

---

页面内容由第三方提供，仅供参考

如有医疗需求，请务必前往正规医院就诊

产品建议及投诉请联系：ext_bdjk-kf@baidu.com

标签：变性手术、女变男、跨性别、医学技术、性别重置