# 酷儿异想视界——多元性别电影会

**作者：彩虹性别学会**  
**时间：2012年12月6日 12:55 PM 更新: 4:56 AM**  

为配合国际人权日与欲让更多人了解多元性别课题，彩虹性别学会、隆雪华堂民权委员会与月树联办“酷儿异想视界——多元性别电影会”，于2012年 12月7日至9日，假隆雪华堂楼下会议室与月树，分别播放《爱你钟情》、《冥王星早餐》与《为巴比祈祷》三部影片，并有映后分享。

“酷儿”，代表的不仅仅是LGBT─同性恋、双性恋、跨性别等群体，它还代表一种开放、包容的精神，一种尊重多元和差异的实践。

美国总统欧巴马曾公开支持同志婚姻合法化，法国总统欧兰德领导的内阁最近通过同志婚姻法案，并认为这是法国社会一大进步。看回亚洲，台湾、香港、越南、缅甸、新加坡相继举办同志游行，呼吁社会正视LGBT的存在，并关注他们的基本权益。从妇女平等/两性平等的争取，逐渐转向多元性别平等的追求，俨然成为进步社会的趋势。

有进步与改变的力量，也正说明社会依然存在对LGBT歧视与压迫的事实。回到日常生活与周遭的观察，你不难发现LGBT会因为身份而失去工作、害怕父母伤心愤怒而躲在柜子里、不在公开场合牵手因为怕遇到相熟的人、被人辱骂或取笑娘娘腔、男人婆……

酷儿一词，译自英文queer，原意是“变态、不正常、怪胎”等，过去一直是反对同性恋者辱骂同志的负面词。1980年代，酷儿一词渐被LGBT群体挪用，并成功翻转了该词的意涵，从原本的侮辱语转为正面的称号。LGBT群体挑衅意味十足地藉由“占用”该词宣示：“我就是不想和你一样，我就是变态”，反映该群体的自我认同和肯定。

“酷儿”曾经是一个侮辱，但现在代表着尊重“不一样”。马来西亚社会也许没有西方的“酷儿”脉络，但可以思考“酷儿的颠覆”作为对抗社会歧视的一种策略，尝试挑战与询问所谓“变态、不正常”的价值判准是如何形成？而为什么不可以“变态、不正常”？为什么不可以和别人不一样？

在不了解和不认识“酷儿”的情况下直观给出的任何答案，都是欠缺意义的。在作任何判断和批评之前，何不来听听他们的故事，了解他们的生命经历，感受他们的感受？

酷儿异想视界——多元性别电影会是一个小小的影展，播放的电影仍不足以反映“酷儿”的多元性，但这是一个期待对话的尝试。我们希望通过电影让“酷儿”们说说自己的故事，欢迎关注多元性别的朋友一起来讨论。

**活动详情如下：**

### 第一场

**爱你钟情**  
*If these walls can talk 2 （中文字幕）*  
**日期：**2012.12.07（星期五） 7:30-9:30pm  
**地点：**隆雪华堂楼下会议室  
No.1, Jalan Maharajalela, 50150 Kuala Lumpur, Malaysia  
**映后分享：**杨洁（出版社编辑）

### 第二场

**冥王星早餐**  
*Breakfast on Pluto （中文字幕）*  
**日期：**2012.12.08（星期六） 2:00-5:00pm  
**地点：**隆雪华堂楼下会议室  
No.1, Jalan Maharajalela, 50150 Kuala Lumpur, Malaysia  
**映后分享：**梁友瑄（学院讲师）

### 第三场

**为巴比祈祷**  
*Prayers for Bobby (中文字幕)*  
**日期：**2012.12.09（星期日） 6:30-9:00pm  
**地点：**月樹Moontree  
No. 6, 1st Floor, Jalan Panggong,, 50000 Kuala Lumpur, Malaysia  
**映后分享：**曾丽萍（学院讲师）

若有任何问题，请联络隆雪华堂李淑炜（03-2274 6645）或email至rainbowgenders@gmail.com，或浏览  
http://www.facebook.com/events/463140520395234/  

**标签：** 多元性别, 酷儿, LGBT, 电影, 活动

---