# 女装大佬攻略手册_冷山月【完结+番外】

来源：52书库

作者：冷山月

---

姜笑渊心虚道：“师……师尊。”

“你喜欢我什么呢？”阮锦白喟叹一声，再一次轻轻道。

这就如同只不过是阮锦白的自问自话。

姜笑渊看着阮锦白就觉得心里软成一片，再想到自己之前那样对师尊，对方都没有拒绝，就又像吃了一颗甜甜的糖果，心中满是甜意。

“因为你是阮锦白啊！”姜笑渊甜甜地道。

这句话涵义意味不明，既可以单纯的以为是喜欢，也可以认为成对方喜欢的只是他这个人，无关性别，无关外貌。既可以理解成极为平淡的一句话，又可以理解为浪漫的情语。阮锦白第一次感觉到语言的博大精深挺烦的。

会问对方两次“喜欢他什么”，阮锦白觉得自己也挺不正常的，感觉都不像他了。

“没有感觉到吗？”阮锦白问道。

“嗯？”阮锦白的傻徒弟满脸茫然。

“刚刚压着本座那么久，难道你什么都没有感觉到？”阮锦白都要忍不住笑了，对方这得是多么肯定他就是女子，才会选择去忽略那些疑点。

“啊？”姜笑渊如同想到了什么，脸都要烫得冒烟了，用蚊子般的声音小声道，“师尊，我不会嫌弃你是贫胸的。”

阮锦白：……贫你妹哦。

“需不需要我脱给你看。”阮锦白开玩笑。

姜笑渊觉得一点也不好笑，且脸红发热，整个人都要飘上去了。

第83章

姜笑渊的反应实在让阮锦白有些一言难尽, 对方这是在期待？

“你……”阮锦白一时间都不知道自己应该说什么，就算对方看起来很期待，阮锦白也不可能真的脱给对方看。

姜笑渊看起来实在是羞涩, 羞涩中又带着期待，不过他的眼神却是又在阮锦白的长久目光注视下有那么一点不敢正视阮锦白，那低垂下的眸子甚至闪过一丝犹疑。

要不是那点犹疑, 阮锦白都险些被对方骗了过去，可他到底是察觉到了不对劲，对方并不怎么像是因为害羞而不敢看阮锦白, 这其中似乎还掺杂着其他的情绪, 比起害羞感觉更像是心虚，当然害羞也是有的。

阮锦白眼眸微微眯了一些，不过到底舒了一口气，问道：“什么时候发现的？”

姜笑渊一脸无辜，不知所措地看着阮锦白, 如同不知道阮锦白为什么要说这种话。

可就是这个反应反倒是让阮锦白更加地怀疑了，按道理来说, 姜笑渊要是突然被问到这种话，一定会惊诧，说不定还会追问阮锦白这话是什么意思, 他应该发现什么。可姜笑渊现在的这个反应就显得稍微淡定了一点，他甚至能在对方眼中看见心虚。

阮锦白有些无奈, 对方说谎的水平依旧不怎么样，不过比起以前可就算长进多了。

“演技不错，不过还差点火候。”阮锦白给出中肯评价。

“师尊，我真的不知道你在说什么。”姜笑渊为自己轻易被阮锦白揭穿而有些沮丧，小声撒娇, 企图蒙混过关。

阮锦白：“……”

对方那可怜巴巴的小模样，而且还能对着他撒娇，难道真的是他猜错了，对方心虚并不是发现他是男子了，而是做了其他什么错事。

“那还需不需要我脱给你看？”阮锦白沉默了一会问道。

姜笑渊这下子整个人都要惊起来了，结结巴巴道：“不……不用。”

“为何？”

姜笑渊几乎想要脱口而出一句“男女授受不亲”，可还是止住了，他之前可是对着阮锦白各种亲亲抱抱，现在好像说什么都不对。

他当然已经发现了阮锦白的性别问题，其实师尊会不会是男子这件事姜笑渊以前也不是没有想过，只不过在这之前他从来就没有觉得过这是真的，还一度觉得是不是自己想多了，现在再倒回去看看，姜笑渊简直要被自己给蠢死了，师尊在他面前从来没有怎么刻意隐瞒过，甚至在他面前多次男装，可他居然都那样了，却是连师尊是男是女都一直没有搞清，以至于弄到现在师尊似乎都要来主动告诉他了。

阮锦白从一开始就只是单纯地开玩笑，但姜笑渊的反应实在让他有那么一点想逗弄一下对方。

他眯了眯眼，故作见姜笑渊没有回答，就当作对方默认的模样，将衣领微微扯开，略露出小片雪白肌肤。

修长的手指拉扯着素色的衣襟，露出些许雪白的肌肤，姜笑渊喉结滚动，连忙上前阻止，拉住阮锦白的手，摇了摇头，十分诚恳地道：“师尊，使不得！您不用这样。”

“哦？”阮锦白用鼻音发出略微疑惑的音调，他面不改色，再一次问道，“什么时候发现的？”

怎么又回到了原来的问题，姜笑渊瞪着一双眼，视线犹疑，有些不敢正眼看阮锦白，不过姜笑渊自知师尊想要知道，他是躲不过去的，所以他只是尴尬地回答：“刚刚。”

“原来真的发现了呀。”阮锦白语调舒缓。

姜笑渊瞪大了眼，等等，所以说他是被师尊给套路了吗？对方只是有些怀疑，并没有确定。

“发现了什么？”阮锦白唇边带出一点笑，他的心情不错，姜笑渊的反应取悦了他。

姜笑渊感觉自己受到了欺骗，师尊这也太过分了吧。

姜笑渊支支吾吾，半天也说不出什么。

“不想说？”阮锦白发出疑惑。