# 孩子我该如何保护你 （下）

【大纪元2023年03月17日讯】上2篇介绍了性别认同教育引起的争论和家长们的不安，那麽如何才能保护孩子接受健康的教育？儿童心理学专家陈彦玲博士给出了一些建议。

## 3~5岁适合的健康教育

陈博士表示，三岁到五岁儿童可以教他生理结构、器官名称、和怎么清洁和简单的功能，以及很重要的怎么保护自己。譬如打球的时候，私密部位与头、眼睛一样是要避免触碰的重要器官之一，但是不用过分强调。

## 华人家长需了解学校教育课程

陈博士提醒说，“父母跟学校是合作伙伴关系，要一起把孩子教育好。”所以家长应该要知道学校教什么，家长要尽量参与学校对儿童教育的说明会，并且浏览教育课程手册。

发问时间就可以提性别认同这个问题了。陈博士强调华人家长跟学校沟通，“谨记一件事：不要造成对立，它其实就是一个合作的关系，站在一个合作关系的角度，话也比较好说，不会那么情绪化”，孩子在旁也会学习家长与他人沟通和反应的态度。并且，不要过度的去垮大（性别认同）议题本身，并且在学校要尊重不同团体的孩子。

## 介绍跨性别孩子 如何开口？

当自己的孩子看到穿裙子和扎着辫子的男生，如何解释？

陈博士表示，“先了解孩子的想法和感受，问问他认为那个小朋友为什么打扮成这样？有的孩子可能喜欢胡闹，有的则是穿着奇装异服来吸引别人的注意，并不一定是性别上有什么不一样。先听孩子的看法，并且在这个过程中，家长可以跟孩子做一些推论。比如，这个孩子如果是想引起别人的注意，他或许平常没有朋友啊，我们是不是可以帮助他交到多一点朋友。孩子从你的态度可以看到家长并不排斥这些人，甚至想去理解和帮助这些人”。

在交换想法和正确引导孩子的观念后，“家长不用担心自己孩子会被影响。也不需要禁止孩子跟这样的孩子交朋友”。

相反的，家长需要注意到自己的反应，有时大人在情绪上表现得非常强烈，就越凸显这件事情的影响。你越禁止，孩子的好奇心驱使可能就会偏偏要去尝试，跟你唱反调。所以要用理性的、缓和的态度来教育孩子。

另外，如果有孩子看过如上文中所叙述的性别取向的童书（“Julian是一只美人鱼”），家长该怎么做？

陈博士回答，我会进行再教育，就是再画一本美人鱼绘本，把变性后的事实更多元、更完整的呈现。譬如Julian他付出了什么代价，后果牵扯哪些人和事。做了变性手术后可能常常要打针、打针后的副作用可能导致他会头痛、他其实很害怕打针并感到很后悔，因为当一个女生并不如同他想像的好玩。

再者，也可以跟孩子深入探讨这个话题，为什么在学校老师没有把变成女生的过程中，Julian不喜欢的事情说出来；告诉孩子全部的事实不但是家长的责任，其后面的意义更为训练孩子全面地去思考一件事情奠定基础。

## 歧视？

对于澳洲各州教育厅把无偏见教育（antibias education）和包容（Inclusion）的主题列入教育课程中，称其主要目的为避免校园霸凌及歧视的出现。

陈博士对此表示，校园霸凌不会只出现在跨性别团体，它可能会出现在各方面，譬如高矮胖瘦的学生，弱势家庭的学生、身体或外表有缺陷的学生。

重要的是去了解的为什么会出现霸凌，“因为霸凌别人的这个人本身可能是需要被帮助的，那他肯定有什么缺失的地方”。

比如说，“他（霸凌别人的孩子）可能没有安全感，或者他家里头可能就是有家暴，所以他在家里学会的解决问题的方式，就是暴力”。

那麽他在学校就会用暴力来解决自己面临的问题。

“当孩子没在办法用正面方式来处理他自己负面的内在的压力的时候，他表现出来就是这种霸凌的行为”。

### 注释：

1. 性别认同（gender identity）：指的是人们对自己性别的感受，内化且认同自身属于何种性别。简单地说，就是你自己认定你的性别，而不是依据你的生理身体认定性别。

2. 性流动（gender fluidity）：当事人认为自己的性别认同是流动变化的，并非固定在某一种性别。

责任编辑：宗敏青

标签：性别认同，心理健康，性别教育，儿童心理学

相关文章

- 你信吗？加国父亲阻止中学女儿变性 面临坐牢 2021-03-19
- 新泽西将对幼儿进行性别认同教育 引强烈争议 2022-04-15
- 一年级学生被教导其性别可任意选择 2022-04-28
- 宾州教育管理者反对州教育部推广“性别认同” 2022-08-15
- 小学灌输“流性人”不违法？安省妈妈不满法官裁决 2022-09-08
- 【名家专栏】“变性”儿童战场：最新战况 2022-11-05
- 孩子我该如何保护你 （上） 2023-01-06
- 孩子我该如何保护你 （中） 2023-03-10
- 如何应对学习时的心理障碍（下） 2025-02-07
- 南澳政府斥资5千万为公校增容 2025-02-05