# 中年变性被妻儿离弃、失业 拍电影盼主流理解跨性别

撰文：林可欣  
出版：2018-10-12  
更新：2018-11-28  

黄欣琴原生性别为男，心理自认为女。當了大半生男人，她在56岁变性。妻子得知后以丈夫有「不合理行为」为由，入稟法院申请离婚，当时20岁的儿子也割席成陌路人。妻离子散、失去高薪厚职，黄欣琴搬到蜗居独过新生活。历时数年的变性过程，她进出医院苦受皮肉之痛，只为自己更像一个女人。

这天访问前，请黄欣琴带来化妆品，或她认为代表女性的物件拍摄，她却回复说没有。怎为之女人，她在变性后这几年，拍片又四处演讲，亲身示范。素未谋面的观众看毕，恍然大悟跨性别不是变态，对「女人」改观；惟有她最亲近的人，10多年来音讯全无。黄欣琴不知道妻儿对于她这样一个跨性别女子，是否经已释怀。如果可以，她想他们下月来看看她监制的一齣女人新电影。

黄欣琴客观地说，欲变性的跨性别者分两类，有些是儿时自认为生错性别，亦有人因为后天遇状况，触发他／她欲变性，「前者大部分人都坚定想『做回真实自己』，后者有部分人却会后悔想逆转。」（龚嘉盛摄）

中年男人婚后变成「跨女」的故事，近年来成为电影常见的主线，先有数年前的外语片《丹麦女孩》，再有11月底公映、由姜皓文出演的港产电影《翠丝》。同类桥段还在许鞍华2012年执导的微电影《我的路》出现过，由男星吴镇宇饰演跨女角色，蓝本正是改编自黄欣琴的变性故事。

电影提到，吴镇宇常趁无人家时，便兴奋莫名地偷穿黑丝袜，被妻子揭发后吵闹连场，最后仍获接纳支持变性。黄欣琴苦笑说，现实中没多少这样大团圆结局，许多皆为惨烈收场，她是其中一个。

努力做好男人 心底讨厌那性器官

成长于1960、70年代的香港，社会信息不流通加上性别观念保守，黄欣琴儿时不知道有「跨性别」一词。她没意识要做女生，或变性为女性，只以为自己偷穿妈妈、妹妹的衣服，是心理变态。

完成变性手术后，黄欣琴的英文名改为Mimi，她原名Dick，多年行为举止文静温文，小学老师曾在成绩表写上「宜戒女儿态」评语。（受访者提供）

她努力掩藏女态，满足社会对男人的期望。母亲催婚，她便跑去婚姻介绍所认识女生。一个女生与她见面一两次后，主动约会，二人拍拖一年便结婚成家。婚后黄欣琴努力赚钱养家，有车有楼，为妻子建立一个幸福富足的家，她心知只在自欺欺人。

黄欣琴难以做好「丈夫」的角色。她自幼讨厌自己作为男性的身份，讨厌那副性器官，婚后亦讨厌与妻子行房。她不时虐打自己的下体，每一次有性行为的时候，都要先自瀆充血才能勉强进入。儿子出生后，她如释重负，自觉完成传宗接代的任务，鲜有再跟妻子行房。对方对此没有怨言，亦从不察觉丈夫有女性表现的倾向。

多年偷穿女装 妻发现促「医治」

结婚前后，趁家里没人，黄欣琴会如童年时瞒着家人偷穿女装。她穿起来开心自在，「感觉好真实，好像释放了些什么。但罪疚感又很大，好像自己做错了什么。」好些年她过着「两栖」生活，平日男性，假日偷做女性，想过就此老去，又担心终有天会被妻子发现。

两口子建立了一个家，别人眼里看似美好的模范家庭，但黄欣琴心知肚明，「一家人的活动，太太投入逗乐，我总是人在、魂不在，坐一旁发呆。」（龚嘉盛摄）

直至千禧年后，网络信息发达，黄欣琴从国外网站看到一个又一个「跨性别者」的个案故事，才开窍明白自己为何多年活得不自在。「以前以为自己只爱装扮成女人，但翻书查看资料后，终确认自己渴望变性。」黄欣琴希望内内外外都想成为女性，拥有乳房和阴道。那时她54岁。

她很快便联系上几个准备变性的跨性别人士，不久亦被妻子在家里意外发现丈夫拥有多套女装。「她当下火冒三丈，认为我生病了，要去看医生把心理变态治好。」黄欣琴顺势排期见精神科，证实患上性别认同障碍（现称性别不安），开创一系列心理评估和女性生活体验。

被妻赶出家门 儿子割席拒见

妻子原本以为丈夫会「病好」，怎料促成「他」作变性手术。「太太无法接受，赶了我出家门。」30多年的婚姻终归烟消云散。电影里那些指责对白从没在妻子口中说出，「但她的行动已表明了一切。」黄欣琴妻子以丈夫「不合理行为」申请离婚，由律师处理。

黄欣琴后来明白，自己的出柜代表妻子将失去「丈夫」，让太太在亲友面前蒙羞，她理解妻儿的感受。（龚嘉盛摄）

同床共枕30多年的枕边人，由相爱到反目成仇，黄欣琴伤心悲愤，不明白爱情与婚姻是怎一回事。「爱一个人是爱她这个人，抑或爱她的性别？我改变性别后，她就不再爱我？」黄欣琴明白妻子突然失去「丈夫」的感受，但她坚持真实地做回自己，用另一性别继续爱妻子。

至于她的21岁儿子，当时正于英国读书，收到父亲决定变性的电邮后，一句也没回复，自此断绝来往。10多年里，半句说话也没跟父亲讲。

出柜后被上司调职 求职屡败

与此同时，在跨国银行当科技管理廿多年的她，更面对连串的职场歧视。上司拒绝批准她以女性打扮上班，并将她调职，以后坐到一角对电脑做研究交报告，无需再与下属沟通合作；后来甚至更改她的评核表。「他（上司）突然指我工作表现差，要将我调职，我跑上平机会告他。」

上诉交涉一年多，黄欣琴最终与公司签下和解协议，带着补偿金和公积金离职。直至她完成变性手术后多次求职，依旧失败而回。「面试官看着我的履历文件，全是男人名，再看看我的样子和身份证性别已改为女，我变性这回事也心照不宣吧。但他（雇主）拒聘，不会讲这个原因。」

黄欣琴决定进行变性手术，当时只有母亲支持她的决定，并在她休养期间悉心照料，如今她与年迈的母亲同住，相依为命到老。（龚嘉盛摄）

自组协会助跨性别者 欲亲自解说消误解

黄欣琴自知变性后，以50多岁之龄重投职场机会渺茫，索性退休筹组性小众协会，「想帮返自己社群。」2013年她成立世界公民协会的香港分会，主要推动香港的跨性别议题。她说港人对跨性别的认识度依旧很低，「大众觉得我们神神秘秘，唔明点解呢班人无端端有男人／女人唔做，走去变性，抵死啦畀人鬧。」

主流多数透过电影电视剧了解跨性别人士。数年前外语片《丹麦女孩》叫好叫座，黄欣琴却认为电影考虑戏剧效果，无法反映现实。「电影讲到好似是因为主角要为太太当画画的模特儿、后天穿上女装，才触发她变性的念头。我觉得这有点流于表面。如果由我们自己拍摄，会表达多些讯息，清晰一点。」

她于是找来20名香港跨性别人士在镜头下娓娓道来自己的故事，并开始创作剧情片。「有些说话，由我们亲自讲，好过由传媒或其他人去讲，也不想大家用猎奇的目光去看。若文稿或剧本写得不准确，我们也可以即时改。」下月作慈善公映的电影《女人就是女人》，正是黄欣琴首部长篇剧情片。

电影由女星李蕙敏饰演跨女，她从原生男性转为女性后，结识丈夫，看上去与普通女性无异，亦克尽妻子及后母的责任，最后却被丈夫揭发指责为「假女人」、人妖。「我想观众理解更多跨性别女性的处境，亦思考什么为之『女人』。」

现实里，黄欣琴切去阴茎、重建阴道和乳房，以完整的女身躯壳过第二人生。采访这天她一身飘逸洋装，穿着高跟鞋咯咯地走过来，比生为女身的记者更温文娴静。「我平日也像妳一样素颜示人、穿T恤牛仔裤的，今天访问才穿得好看点。」她说除了拥有女性性徵，让她感觉身为女人；女人，没有特定的标准。「不是每个女性或跨女都会摆兰花手，也不是每个女性都是阴柔娇美。」

但何以她的协会会开办化妆班、女声训练班，教导跨女表现更像一个女性？「我们要学识社会认为怎样才为之女性，但现实里，走到街上，也不一定个个女性声音尖细或涂脂粉抹。」女人究竟为何？黄欣琴认为：「是妳心里认同自己是一一个女人。有些跨女介意别人指她不是女性，打扮可能会女性化一点。但其实有些女性的外表形象和她的内心想法并不一致，例如短发Tom Boy（男性化打扮女生），她也是一个女人。」

黄欣琴（右一）开拍《女人就是女人》用上全女班，除了一位收音女生连续拍摄三天后体力不支，需由男收音师上场，电影台前幕后的皆为女性，「电影行业中，男性从业员仍为多数及主导。我们这次就试试全女班拍这部电影，看看成品是否比男性差。」（龚嘉盛摄）

「到了这年纪，我们之间没有性，但有爱」

纵使将需服用女性荷尔蒙药物度过余生，变性后这8年来，黄欣琴心境变得开朗。她在写给自己的信中，提及失去工作后物质享受远远不及以前，「但对于寻回自己的喜乐，并非富足的生活所能比拟。」她笑说过多几年便届七旬，很难再称得上美女，「但我对成为优雅的女人，仍满有希望的。」

黄欣琴愈来愈女性化的五官样貌，让她如今走到街上，不再遭受奇异目光，甚至有人赞她打扮漂亮。若她再与妻儿在街头忽然相遇相见，她只想彼此称呼对方的名字，不再为「前夫」或「爸爸」身分名份羁绊，不再介意她是什么性别。

她爱过前妻，曾认定为相守一生的对象。变性后，她找到新伴侣。「即使她（新伴侣）变性为男，我依然爱他。我们之间到了这年纪没有性了，但有爱。」黄欣琴瞇眼笑着说。

下集：资助黄欣琴开拍电影的妇女组织，近月举办一连串跨女活动，让公众理解跨女处境，参加者游戏过后发觉这班女人唔易做：妇女组织办跨性别女体验 模拟歧视场面：她们一世为女人身份而战

黄欣琴监制的新电影，其中一个故事讲述主角于中学时，已确认为跨性别，却曾遭学校反对。（高仲明摄）

---

**标签**  
跨性别、丹麦女孩、婚姻、性别不安（Gender Dysphoria）、女性、独立电影、性议题、跨性别（社区）