# 变性人先色诱再抢劫

　　一名变性人与情人密谋抢劫，由“她”上网勾引网友，约会时暗中向情人发出信号，情人随即破门而入，对网友进行殴打并实施抢劫。近日，犯罪嫌疑人朱小琼、何伟、吴永等人因涉嫌抢劫罪被南京鼓楼区检察院依法批准逮捕。记者采访了解到，由于朱小琼的变性手术尚未完全做好，不论从生理上还是法律上来说，他还是个男人，所以目前被关押在看守所的男子监室里。

　　小伙子变性悄然成“熟女”

　　20岁的朱小琼是河北人，一年前他瞒着家人在北京做了变性手术，至今家人仍蒙在鼓里。从此，朱小琼便以女性的身份亮相，奔波于各酒吧演出。由于朱小琼长得瘦高，手术后显得比较秀气，在别人眼里，“她”举手投足间完全是个韵味十足的女人。

　　2009年11月，朱小琼只身来到苏州，在酒吧里表演舞蹈，这期间“她”结识了来自河南永城的男子何伟。何伟对眼前这位妖冶的“女人”很有感觉，两人一见钟情，朱小琼便跟着何伟来到了南京。何伟带朱小琼来南京的真正目的，是想让“她”在南京的酒吧里做“小姐”。来到南京后，何伟一直没找到合适的酒吧，他便在一家宾馆开了个房间，让朱小琼住下来。

　　朱小琼闲着无聊，便以“纯粹熟女”的网名上网聊天，聊着聊着，“她”还真吸引住了一个叫王进的网友，王进对朱小琼的“熟女”身份信以为真，很快有了见面占有的冲动。

　　变性人设局“玩”抢劫

　　朱小琼将此事告诉了何伟，何伟一听“她”说在网上勾引到了人，眼珠子一转说：“好啊，你把他勾引来，我以你老公的身份去抓现行，不就有钱用了？”朱小琼不愿意让别人看出自己是个变性人。一番商议后，于是决定由朱小琼将网友骗到宾馆里，在发生性关系前给何伟等人发出信号，由何伟进入房间打人抢东西。

　　凌晨一时许，王进打电话要与朱小琼见面。与此同时，何伟也在打电话寻找帮凶，他很快联系上了来自安徽的吴永等人。朱小琼将王进带到房间，两人先是一番讨价还价，谈好以150元的价格成交，王进先付100元现金，余下的50元完事后再付。两人开始脱衣服，朱小琼感觉时机差不多了，便借口进洗手间向何伟发出信号。

　　何伟带人迅速冲进房间，他先是问王进：“我老婆呢？”王进回答：“在洗手间。”何伟等人冲进洗手间，先是抽了朱小琼两个耳光说：“家里没有给你钱花吗，跑出来做这种事情！”然后问王进：“你是干什么的，你知道‘她’是谁吗，‘她’是我老婆，你想死啊！”何伟抬脚冲着王进就是一脚，然后一连串地抽他耳光，旁边的吴永等人也一拥而上，冲着王进拳打脚踢。其间，王进提出要上洗手间，吴永领着他进了洗手间，发现王进的脖子上有一条金项链，便喝令王进取下项链。王进不同意，吴永操起一把刷子要抽王进，王进无奈只得取下项链。

　　太贪财自投罗网

　　王进挨了打后害怕了，他央求别打了。何伟问王进：“这个事你看怎么办？”王进说：“我也不知道怎么办。”何伟骂道：“我让你装呆！”说着对王进又是一番殴打。王进招架不住，只得提出私了。他掏出500元递给何伟，何伟仍然不依不饶地说：“就这点钱把我打发了？这事不能就这么算了。”

　　王进知道要想办法走出去才行，于是说想请朋友送1000元过来。王进一边给房东打电话，一边寻找逃跑的机会。不一会，房东果然给王进送钱来了。何伟将电动自行车的钥匙拿出来，准备还给王进，王进感觉对方放松了警惕，心想机会来了，就在交接车钥匙之机，王进突然起身一路狂奔而去，待众人反应过来时，王进早已没了影子。何伟等人害怕了，他们不知道王进会不会去报警，于是决定三十六计走为上。

　　王进逃跑后经过思索感觉这其中有诈，他鼓足勇气到派出所报了警。朱小琼打电话问王进想不想要项链了，想再从王进手里拿点钱。王进为了稳住朱小琼便说：“想要，钱也带来了，但不敢来，怕你们打我。”朱小琼说：“你送钱来，肯定不打你。”双方约定还在那家宾馆门口见面。

　　何伟等人打车来到宾馆门口，让朱小琼下车去与王进交涉，其他人坐在车里观察。朱小琼刚到路口，就被早已守候在此的民警当场抓获。何伟等人立即逃离了现场。朱小琼被带到派出所后，承认自己是变性人，并对自己利用色相勾引他人上当的事供认不讳，何伟等人也相继落网。（文中当事人系化名）

　　■《扬子晚报》李国田 高晨晨 魏晓昕

---

**来源**: 浙江法制报  
**时间**: 2010年05月25日  
**标签**: 变性人, 抢劫事件, 法律案例