# 一个易性癖的情感经历，外加求助

[孙eggs](https://www.acfun.cn/u/2466881.aspx)  
2015-11-10  

阅读量: 39685  
评论: 354  
点赞: 73  

---

鄙人出生于97年的秋日，本来是一个平淡无奇的普通一天，硬是生了我这么个怪胎。

从小短头发的姑娘不少见，不爱穿裙子的姑娘不少见，不喜欢女孩子玩具的姑娘不少见，这都没什么。

知道不敢正常进厕所的滋味吗，知道在宿舍被人指指点点的滋味吗，知道父母尴尬的解释我家这是女孩的滋味吗。其实这都没什么，习惯就好了。

我过着将就过的生活，因为不能也不敢明目张胆的跟父母说我是易性癖，我要做手术。奶奶偶尔也会开玩笑的跟我说，“性别是不可能变的，那些手术都不可靠。”我还没说呢，奶奶你真懂我，大概也是心里有准备吧。毕竟一起过了十八年，从小到大一举一动不会不明白。

相熟的同学朋友都知道这些事，在学校我也过得很愉快，并没有什么不满，顺便带动了班上的A片潮流，教会了一帮青春少年如何搜索他们想要的东西，当然还有很多别的，我把我学会的，知道的一切知识都告诉他们，人缘还不错。日常当然最麻烦的事莫过于上厕所。

我尽可能逃避一些事情，尽可能不去想它，但是根本不可能。

我这种性格，有些姑娘们都很喜欢粘着我，你想象一下就想考拉趴在树上你懂吗？从初中到高中，到现在大学都有，我每次都义正言辞的拒绝了。然而她们根本不听！所以每次都有很多的负担劳动，痛苦并快乐着，毕竟可以吃豆腐！

第一位喜欢上的姑娘是我的高中同学，刚刚脱离了初中同学的考拉魔爪，高中又有这么一群怪胎真是让人始料不及，从此养成了不好的习惯，拔腿就跑。同样也是这个原因，我根本没想，没思考过要去深层接触这些人。直到高一有一天分班了，一个姑娘哭着抱过来，我无奈的摸了摸她的头，安慰她。后来她说“手很温暖，像父亲的手”据她说这是她的起点。当然，不是爱情的。

我的起点在不久后的某次比赛，要我说当时的感受，就是被震惊到了。灵魂都被震撼了，攥着拳头，咬着牙看完了那场演出，“我想了解她。”这是我内心最深处的想法。某次吃饭，我看她经常一人，我身旁一帮弟兄，我就跑过去说，要不以后一起吃吧。她答应了。

那是我高中最幸福的几个月，她经常下课来找我，吃饭、生病、商量。我们在一起，同学们起哄，也有人很正经的跟我说你俩是不是谈朋友，我脸一横说“没有，以后别这样说了，对别人影响不好。”但是心里可乐呵了。平安夜送过苹果，情人节看过电影，有什么好事第一个想法就是要不要给她带点。后来她的脸我都不敢正视，双眼不敢对视，我比她高十五厘米，侧着脸只能看到她自然卷的长发。我大概是迷上她了吧。

后来因为某次意外，我们进行了长达一年多的冷战（我是这样觉得的），再也不找我商量和探讨了。后来因为愧疚心，和久时难遇的寂寞，我开始主动搭话。

在某日，受了点刺激，写了一篇长篇情书给她。并没有表示我喜欢你，做我女朋友吧这类意思。也只是聊了几句天就没了。又是几周没有交点。

无奈的我偷偷的看她的数学成绩是不是还是那样的差，旁敲侧击她的同学一些问题，然后提出，我来当你数学老师吧。那是高三最后的几个月，她在我的劝说下也同意了。那段时间的独处，真的是我个人的心理安慰。缓解了难耐的情绪。每周都盼着那一天的到来，我俩独处的机会。真的是，掐着指头算。

因为补习是在我家，平时在学校相遇，也不知怎么，像病了一样，一见到她就跟发烧似的。这是那时候脑子一热写下的东西。

**有时候，我甚至觉得我忘了你，但一旦再见到你的背影，一到他人提起你，一旦听到你的声音，我的心脏如火一般炙热，我的耳朵比狼狗还好用，我的鼻子贪婪的索求着空气里，能够传来熟悉的甘甜。但是双腿却如冠铅般沉重，大脑却如坏死般空虚，甚至连自己在做什么都不知道。等带有你的信息离去后才发现，我早已窒息，大汗淋漓。你周遭的空气带给我疼痛难忍，却让我贪恋无比。**

临近高考，开始各自复习了，她也有自己的事，就没来了。我也可能因为反差太大，难以忍受，又一次，告白了。这次不是情书，不在怯懦，直接说了“我喜欢你”。

好的，结局来了。“对不起，我是直的。”有些事情无法避免，我认了，我也不能强迫别人跟我一起做个变态啊。当时内心很平静，后来整个人都是崩溃的。我当即表示，我先跟你道个歉，如果以后见到你男朋友我可能会揍他一顿。然后就没有然后了，本来无法释怀，后来也只能自己咽了。

第一次喜欢上的姑娘，长达两年（也不算长，我还有小伙伴六年抗战）的战役就这么结束了。

如今伴一个我整个高三的同桌，和我上了一个大学，慢慢的交流久了，也开始有了好感。

**阳光下，你那如波浪般的长发被映照的金黄，看起来暖洋洋的，很舒服，精致的侧脸普通瓷娃娃般洁净，不禁让人看得呆住了。老天竟有如此精妙的技巧，实在是让人佩服。我凝视着她，不知道看了多久，她意识到了，转过头来，满脸的疑惑。 我笑了笑，十分满足，和往常一样，打发她转过头去。**

**我想，我是喜欢上眼前的这位姑娘了。**

我又开始写一些奇奇怪怪的东西了。曾经因为某段时间我玩笑开过了，交流甚少，我开始慌了，总之，又喜欢上一位姑娘了。可能会显得多情？

我想跟她告白，但是又要大学四年同窗（一个专业，一个班主任）。我又不想尴尬下去，请问诸位，我该怎么办？

---

评论：

- **AC娘的第1145786位粉丝** 发表于 2015-11-17: 那确实慢痛苦的
- **晚冬** 发表于 2015-11-15: 不太理解想做男生是什么意思，男生和女生具体差别在哪，只是上厕所剪平头这些事吗？
- **壶山大镖客** 发表于 2015-11-14: 那UP大姨妈来了岂不是要悲痛欲绝到爆炸。
- **孙eggs** 发表于 2015-11-14: 是的是的是的是的是的是的
- **空空木二** 发表于 2015-11-14: “对不起，我是直的” 这句话也有人对我说过，哎

---

版权 © 2007-2022 AcFun. 保留所有权利.