# 生活困擾：女性身分、男性外表 飽受異樣目光

#### 来源: [明報](/hk/v3/publisher/100749)  
#### 更新日期: 2024年11月03日17:19  
#### 发布日期: 2024年11月03日20:30  
#### 标签: [男性](/hk/v2/tag/XvJlN8?tag=%E7%94%B7%E6%80%A7), [性別](/hk/v2/tag/98RWjr?tag=%E6%80%A7%E5%88%A5), [父母](/hk/v2/tag/olb14q?tag=%E7%88%B6%E6%AF%8D), [女性](/hk/v2/tag/wjD0kv?tag=%E5%A5%B3%E6%80%A7), [家人](/hk/v2/tag/JwRqvZ?tag=%E5%AE%B6%E4%BA%BA), [生活](/hk/v2/tag/vb2KmQ?tag=%E7%94%9F%E6%B4%BB)

【明報專訊】不少雙性人對自己身分，難以向人啟齒。今年35歲的麥生（化名）直言，成長至今，除了父母及幾個中學好友外，他不敢隨意向人訴說自己雙性人身分，甚至現在有了心儀對象也忐忑不安，不知如何解釋。

相對細細老師來說，麥生較為幸運，幼童期未被安排性別重置手術。由於性徵不明顯，一直受父母教導為女孩。但他記憶中，自己由2歲起已抗拒穿裙子，在幼稚園角色扮演中也渴求扮演爸爸。一直有男性傾向，卻被判別為女性的他，從小對自我性別很模糊；面對爸爸為主導的家庭，亦不敢說出個人感受。初中時發現自己陰莖發育後，感到手足無措，也不敢告訴家人。

成長過程中，麥生外表完全是一名男性，故中學畢業後，他以「男性」身分過着大學生活。18歲成年時，上網找尋資訊及向醫生查詢，經外科及精神科醫生評估和跟進下，於大學畢業前接受乳房抽脂手術；並在工作1年後接受性別重置手術，將身分證性別改為男性。

猶記得剛畢業後應徵教學工作，當時還未做手術，「影印身分證時，我刻意將影印本的性別遮蓋，校長覺得奇怪，我和盤托出，幸好得到理解，獲得第一份教職」。其後他獨自面對手術，之後才敢向家人道出多年實况，父母聽罷都淚流滿臉。「對於我獨自背負着女性身分，卻又展現男性外觀，多年來被誤解，我感覺到父母的愧疚。」

看似麥生性別重置過程較為順利，但他坦言在青春期，以女性身分、男性外表下生活，無數次想輕生。記得一次在尖沙嘴某大商場，他進入女廁時被女廁內的女士責罵，十分尷尬；或簡單如到銀行辦手續，職員廣播「請麥小姐到10號櫃枱」，那一刻大眾看着自己男性外表，也投以怪異目光。

於日常生活中，雙性人經歷誤解及尷尬場面，承受不小壓力。身兼性治療師的精神科專科醫生麥棨諾直言，「性教育不止是建議去球場打羽毛球、關注愛滋病、繁衍下一代等主題，其實可以更高層次，教育年輕一代多元性別認同，不要用非黑即白，或性徵去定義一個人的性別」。

\[健康\]

[查看原始文章](https://ol.mingpao.com/ldy/beautystyle/fitness/20241104/1730654346940/%e7%94%9f%e6%b4%bb%e5%9b%b0%e6%93%be-%e5%a5%b3%e6%80%a7%e8%ba%ab%e5%88%86-%e7%94%b7%e6%80%a7%e5%a4%96%e8%a1%a8-%e9%a3%bd%e5%8f%97%e7%95%b0%e6%a8%a3%e7%9b%ae%e5%85%89)

#### 留言 0

热门 最多关注 最新

没有留言。

0 [0](/hk/v2/comment/article/EX0gGjv)