# 变性

生物变性

在致病因素的作用下，组织和细胞发生物质代谢障碍，在细胞内和间质中出现各种异常物质或原有的某些物质堆积过多的现象。细胞受到致病因子的作用后，细胞的功能和结构可在适应能力范围内改变。如果[致病因子](javascript:innerlink("致病因子" "词条“致病因子”不存在，点击可创建"))作用过强，上述改变超过该细胞的适应能力则出现变性。致病因子除去后，该细胞可能恢复正常，但严重的变性可能发展为坏死。变性一般分为 ：[蛋白质](https://wiki.bioguider.com/doc-view-5559.html "蛋白质")代谢障碍、[脂肪](https://wiki.bioguider.com/doc-view-8909.html "脂肪")代谢障碍、糖代谢障碍、[矿物质](javascript:innerlink("矿物质" "词条“矿物质”不存在，点击可创建"))代谢障碍和病理性色素沉着等。常见的变性有肿胀、水性变、脂肪变、玻璃样变、淀粉样变、病理性色素沉着、钙化、粘液变和纤维样变。

病理学

变性是细胞或细胞间质的一系列形态学改变并伴有结构和功能的变化（功能下降），表现为细胞内或细胞间质中出现非生理性物质或生理性物质过度堆集。 但我们通常生活中接触到的变性则多为第三种意思：即易性，通过外科手术方式使人的[生殖器官](https://wiki.bioguider.com/doc-view-6892.html "生殖器官")发生改变，切除男性生殖器官移植女性生殖器官或是切除女性生殖器官移植男性生殖器官。 通常想变性（易性）的人群往往患有易性病。

何谓易性病?

易性病(transexuals)是性身份严重颠倒性疾病，患者通常在3岁时萌发，青春期心理逆变，持续地感受到自身生物学性别与心理性别之间的矛盾或不协调，深信自己是另一性别的人，强烈地要求改变自身的性解剖结构，为此要求作易性手术以达到信念，在易性要求得不到满足时，常因内心冲突而极度痛苦，甚至导致自残、自戕。 易性病通常被称为易性癖，[何清濂](javascript:innerlink("何清濂" "词条“何清濂”不存在，点击可创建"))教授认为临床上应称为易性病，因为只有这样，才能准确地表达该疾病的特征，易性病不是主观所为，而应该是生物学因素所致;癖则是指后天养成的一种习惯。长期以来，人们一直认为易性癖是一种堕落的恶习，是反自然的亵渎行为，有的患者还被视作“流氓”，甚至受到行政、司法的惩处，这显然是不公平、不合理的。众多的病例资料表明，易性病是与生俱来的，并非积久成习，像这样把常人畏之如虎、避之不及而又遍体鳞伤的手术当成幸福、当成幸运，这也不可能是癖。目前人们对这种疾病尚缺乏足够了解，尽管听起来离奇、可怕，但它毕竟属于疾病的范畴，因此命名为易性病较妥。 人们对易性病现象的注意和观察古已有之，但对易性病进行深入了解并取得重要进展则只是近40年的事。考德威尔(D.Cauldwell，1949)首先提出易性癖的名称，而后何欧尼格(J.Hoenig，1964)概括出易性癖的4个特征：①深信自己内在是异性;②声称自己是异性，但身躯发育并非异性;③要求医学改变躯体成为自己所认定的性别;④希望周围人按其体验的性别接受自己。 \[1\]我国对易性病的研究和记载甚少。世俗的偏见，使患者遭受讥笑和唾弃，不被社会理解和接受，因此患者常难以启齿而投医无门，并严重阻碍了对易性病的深入研究。1990年7月，何清濂为1例先后自行切除睾丸和阴茎，排尿已十分困难的患者，进行了我国首例公开报道的男性转女性的变性手术(图50—10)。1991年10月，何清濂又完成了我国首例女变男的变性手术。新华社向国内外发稿报道，使大量易性病患者闻讯而前来求治。7年来，全国各地(包括台湾、港澳地区)写信和前来门诊，提出要求作变性手术者达1307人，其中522例要求男性变女性，785例要求女性变男性。发病者涉及社会各阶层各行业，包括教授、硕士生、大学生、中学生、教师、医生、护士、律师、工人、农民、战士、营业员、经理等;年龄最大者60岁，最小者仅10岁，其广泛性和严重性出乎意料。国外资料估计，易性病的发病率为l/14万一1/10万，但根据笔者掌握的资料初步判断，真正的易性病患者的发病率低于上述数字。 对于如此之多患者提出的[变性手术](javascript:innerlink("变性手术" "词条“变性手术”不存在，点击可创建")要求，作为医师，应采取极其认真负责、严肃慎重的态度，在明确诊断、严格手续、条件具备、确认万无一失时才决定施行手术。笔者对1990年7月以来治疗的34例患者(其中男性变为女性10例，女性变为男性24例)术后长期密切的随访证实，所有患者治疗前后判若两人，心理得到平衡，心情舒畅，工作愉快，除个别病例外，术后均未用激素，2例男变女者已结婚4年，10例女变男者亦已结婚2～3年，且性生活满意，家庭和睦幸福。

易性病的发病率

易性病现象普遍存在于世界各地，男女皆可发病，可见于不同的民族和职业，发病者的生活经历、文化背景和社会条件也不尽相同。其发病率各家报道不一，在[英格兰](javascript:innerlink("英格兰" "词条“英格兰”不存在，点击可创建")男性约为1：35000，女性约为1：105000;在[瑞典](javascript:innerlink("瑞典" "词条“瑞典”不存在，点击可创建")和[北爱尔兰](javascript:innerlink("北爱尔兰" "词条“北爱尔兰”不存在，点击可创建")与英格兰相似;在[美国](javascript:innerlink("美国" "词条“美国”不存在，点击可创建")，男性约为1：100000，女性约为1：400000;在澳大利亚和新西兰，男性约为1：24000，女性约为1：150000;在荷兰，男性约为1：45000，女性约为1：200000;在新加坡，男性约为35.2：100000，女性约为12：100000;我国的发病率不祥。

易性病的病因

易性病发病的原因十分复杂，不少环节还无法解释，至今仍停留在观察和研究阶段，据推测可能与下列因素有关。 1.[遗传因素](javascript:innerlink("遗传因素" "词条“遗传因素”不存在，点击可创建") 一般认为遗传因素可能与易性病发生有关，但尚无充分资料能加以证明。曾有2例双胞胎，其中哥哥健康正常，弟弟患有严重易性病，而父母身体健康，其他兄弟精神亦无异常。 2.内分泌因素 有学者报告血浆中睾酮水平在易性病中男性患者偏低，女性患者偏高。亦有人认为男女易性病患者血浆中睾酮均无明显变化。在笔者接触的病例中，术前术后血浆睾酮水平有改变，但症状并没有随睾丸和卵巢的被切除而消失，可见根源不在于此，性激素水平的差异并非易性病发生的原因。 3.外生殖器大小与形态 由于外生殖器与性身份有着密切关系，有人估计外生殖器的大小及形态与易性病的发生有关。但在笔者目前的资料中，还未发现有男性易性病患者性器官大小、形态异常，以及女性易性病患者的外阴畸形(如阴蒂肥大等)。 4.环境和心理因素 人们习惯上认为，产生易性病的原因是父母对幼小儿女按异性打扮或抚养，或患者在异性人群中成长。女性易性病患者可因为对男性刚强性格和独立生活能力的崇拜而产生对男性性别的向往，这在病例中也确实有所发现。然而，不少演员一生扮演女角，却从来没有改变他们对自身男性性别的认同;有些两性畸形患者，虽从小被切除睾丸、阴茎，并按女孩打扮抚养，似乎已成为“真正”女性，但在青春期并未出现女性特征，而在了解自己的身世后，最终仍要求恢复男性。 5.性别中枢功能异常 有学者认为，决定性别的中枢在下丘脑。至青春期，下丘脑会使人体向既定的性别发育成熟。由于下丘脑的功能受制于染色体上的性基因，性基因的启动，才是表现性别的真正原因，而性基因的选择，在卵子受精的瞬间已决定。笔者认为，易性病的产生并不仅仅是由于心理变异，它还应该有生物学因素的作用，深入的研究有可能为此找到证据。 4、症状 易性病的临床表现主要反映在性别同一性障碍、性角色反常和性定向倒错等方面，并且绝大多数病人自[童年](javascript:innerlink("童年" "词条“童年”不存在，点击可创建")期开始即表现出了易性行为。 关于易性病的临床表现：Benjamin作了以下概括：1.终生感到自己是异性中的一员;2.具有异性的性行为和不引起情欲的异装打扮;3.对不能从其获得快感的生殖器深感痛绝;4.讨厌同性恋行为。 典型的易性病患者，3—4岁萌发想法，4—5岁对性别产生蒙蒙意识，青春期剧变，认定自己是异性。十六 七岁开始，病程加重，确认自己错生性别，男的认为自己应该是女人，女的认为自己应是男人;衣着、举止、爱好、志向都出现异性化，回避人群，且不进澡堂、公厕，持续而强烈地要求变性。由于其变态的心理与行为非强制性，故不易为人们所察觉，也不会采取暴力危害社会。患者精神状态无显著异样，青少年期学习成绩超群;随年龄增长，病情加剧，心理负担加重，而成绩下降。其工作能力、事业心均与常人无异，有些还有过人的才智。患者通常生性懦弱内向，与世无争，但自尊心强，为求得内心矛盾的缓解，而能努力工作学习，智商亦高。病情时轻时重，与环境、季节(春秋)、心态等有关，但要求变性，到老也不会改变。由于习俗之故，有些患者认为结婚可以缓解症状而结婚，性生活说不上满意，仅是为情爱所激发。病症轻者，对婚嫁生育得过且过，严重者则不堪性生活，亦有仅结婚1年而以处女膜末破裂分手者。这些患者认为易性病是与生俱来的痼疾，是刻骨铭心的追求、无法克制的欲望、难与人言的“嗜痂之癖”，不变性不如死。 男性易性病患者，自幼喜爱针线活，稍大后偷着女装、三角裤、胸罩，涂脂抹粉，对镜自赏，喜欢别人对其以女性称呼，爱唱爱跳，对美很是迷恋，对女性的各种行为举止不学自会。其恨自己的[胡须](javascript:innerlink("胡须" "词条“胡须”不存在，点击可创建"))、恨[喉结](https://wiki.bioguider.com/doc-view-4075.html "喉结")、恨阴茎和阴囊(睾丸)，视它们为累赘，在进行女性打扮时并不伴有性兴奋和快感的获得，而是为了缓解内心冲突，持续渴望改变自己的性别。发病时烦躁不安，对自己的剪影深恶痛绝，其消沉忧郁，易自卑，内心甚至充满内疚、悔恨和缺失感而极度痛苦，进而有自残、自戕现象。 女性易性病患者，幼时即表现有男性行为趋向，喜欢踢球、爬树、与男孩为伍。性成熟后，好以男性自居，喝酒、抽烟、打抱不平，不肯穿裙子，不愿进女厕，视长发为追命绳，视月经为憎恶的生活周期，视丰满的乳房为多余之物。笔者病例中曾有用胶布粘贴13年，企图不让乳房隆起者，亦有用铁片压两乳，平睡时加砖头重压者，甚至有用刀片切胸脯而致伤痕累累者。由于男性化为当今社会潮流，女性为伍亦不易引起注意和为社会所反感，因此女性易性病患者常伴有同性异性恋，且患者多为情感型而非性欲满足型，内心冲突亦较轻。以往认为这类患者不多，而从临床病例来看，女性易性病患者多于男性易性病患者。

诊断与鉴别诊断

诊断

易性病的诊断主要取决于本人的主诉和病史，体征、化验及其他检查无助于诊断，必须反复询问病史，通过多次书信、电话交谈，最后当面复查，进行分析，审定甄别。成年人中易性病的诊断不难成立;而青春期以前的易性病诊断必须慎重。一般根据以下各特征的综合分析来进行诊断。 1.深信自己是真实的异性，终身感受是异性中的一员; 2.声称自己是异性，躯体发育并非异性，更非两性畸形; 3.深感痛绝自身的生理特征和生殖系统迹象，如乳房、月经、阴茎、睾丸等; 4.强烈要求医学改变躯体而成为自己认为应该的属性; 5.着同性装束感觉痛苦，着异性服装感到满足; 6.恼恨别人把自己看成现有属性，对理解自己是异性感到宽慰; 7.对同性可产生同性异性恋;而确认自己应该是异性; 8.要求变性不是单独追求性行为，亦非对异性性别的偏爱; 9.对现有性别生活如演戏，行尸走肉，觉得无路可走，只有变性，目标是不屈不挠的，不变性不如死。

鉴别诊断

易性病需与异装癖、同性恋及精神分裂症等相鉴别，它们的发病原因与行为表现上有共同之处，但实质上是不同的。是否要求变性，是易性病与异装癖及同性恋的根本区别。 易性病者以着异性服装为形式，使其外表符合其自觉性别，且为无性感兴奋目标的跨性别着装，仅为取得心理平衡，而非追求性关系，更非性行为异常。 易性病者对自我性别认同有障碍，认定自身为异性，渴望改变自身生理性别。有的人成年后把自身作为异性来爱恋另一同性别的人，双方以理解、同情、真诚的态度及崇高的要求相待，一般不会做不道德或违法的事，亦非单纯追求性行为，这在女性易性病者为多，我们定名为同性异性恋。笔者周围病例中，有10例同性异性恋者，都在变性后组成了幸福家庭。

手术适应症及条件

易性病的诊断，由于无客观指标可依据，仅以病史为主，病情也可轻可重，且各人的年龄、性格、[学历](javascript:innerlink("学历" "词条“学历”不存在，点击可创建"))、职业、家庭生活环境等差异甚大，术后将面临的复杂社会环境更难以预测，因此，作出变性手术的决定必须慎之又慎，具体实施过程中又会存在着难以解决的弊端，并非所有易性病者都是变性手术的适应证。 易性病的治疗是极为困难的，对成长中幼儿性别的认定应给予关注，当发现儿童性格有异样或已有轻症者，须通过心理行为治疗及早予以纠正。要注意同情患者，理解其痛苦，行正面疏导，用各种方法，尽最大努力，使其自我解脱，尽量减轻体内对立的两种倾向。要充分让他(她)认识到手术是不可逆的，把自身的性解剖结构变异成易性结构，从现有性别角色变为易性角色，这是人生所有改变中最激烈的改变，因此，能不作变性手术就尽量不要作，应凑合过去，逐渐顺应性别，改变性格，用各种办法克制自己，自得其乐。

蛋白质的变性

在热、酸、碱、重金属盐、紫外线等作用下，蛋白质会发生性质上的改变而凝结起来。这种凝结是不可逆的，不能再使它们恢复为原来的蛋白质。蛋白质的这种变化叫做变性。某些有机溶剂也能使蛋白质变性。[蛋白质](https://wiki.bioguider.com/doc-view-5559.html "蛋白质")变性后，就丧失了原有的可溶性，并且失去了它们生理上的作用。高温消毒灭菌就是利用加热使蛋白质凝固从而使细菌死亡。重金属盐（如铜盐、铅盐、汞盐等）能使蛋白质凝结，所以会使人中毒。

### 标签

- 变性

### 词条信息

- 创建者: thinker
- 浏览次数：2669 次
- 更新时间：2009-12-29

### 相关词条

- [视网膜色素变性](index.php?doc-innerlink-%E8%A7%86%E7%BD%91%E8%86%9C%E8%89%B2%E7%B4%A0%E5%8F%98%E6%80%A7 "视网膜色素变性")
- [苍白球黑质红核色素变性](index.php?doc-innerlink-%E8%8B%8D%E7%99%BD%E7%90%83%E9%BB%91%E8%B4%A8%E7%BA%A2%E6%A0%B8%E8%89%B2%E7%B4%A0%E5%8F%98%E6%80%A7 "苍白球黑质红核色素变性")
- [脊髓小脑变性](index.php?doc-innerlink-%E8%84%8A%E9%AB%93%E5%B0%8F%E8%84%91%E5%8F%98%E6%80%A7 "脊髓小脑变性")
- [神经病变性疼痛](index.php?doc-innerlink-%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E7%97%85%E5%8F%98%E6%80%A7%E7%96%BC%E7%97%9B "神经病变性疼痛")
- [淀粉样变性周围神经病](index.php?doc-innerlink-%E6%B7%80%E7%B2%89%E6%A0%B7%E5%8F%98%E6%80%A7%E5%91%A8%E5%9B%B4%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E7%97%85 "淀粉样变性周围神经病")
- [变性沉淀法](index.php?doc-innerlink-%E5%8F%98%E6%80%A7%E6%B2%89%E6%B7%80%E6%B3%95 "变性沉淀法")
- [变性性近视](index.php?doc-innerlink-%E5%8F%98%E6%80%A7%E6%80%A7%E8%BF%91%E8%A7%86 "变性性近视")
- [变性人](index.php?doc-innerlink-%E5%8F%98%E6%80%A7%E4%BA%BA "变性人")
- [亚急性联合变性](index.php?doc-innerlink-%E4%BA%9A%E6%80%A5%E6%80%A7%E8%81%94%E5%90%88%E5%8F%98%E6%80%A7 "亚急性联合变性")
- [DNA变性](index.php?doc-innerlink-DNA%E5%8F%98%E6%80%A7 "DNA变性")