# 在成人变性男性的叙事中的色情和自动识字 - 你的大脑在色情

---

我最近发表了一篇文章，探讨了青少年“跨性别孩子”叙事的共性，并认为比较一些没有从小过渡的变性人的叙述，并确定每个人之间的共通之处以及代表这些儿童的叙述之间的共通性会很有趣。

现在有四个男性变性欲者的叙述部分，他们没有过渡为孩子，我认为他们都不认为是“同性恋变性欲者”，这些来源都来自一个变性人，其浪漫/性史被陈述为，或者显然，无论是双性恋还是异性恋。

第一个叙述来自于一个四十多岁过渡的人，写了一篇强有力的文章，详细介绍了他们的性别重新分配手术（通过阴茎组织的外科手术过程创造了一个新的阴道）。

> 我花了很多年时间梦想（我的阴道），想象着如何向下伸展并发现一个开口，感觉正确。 我从十几岁开始做阴道的性梦。 我梦见一只手会滑进我的短裤，找到一条湿润的缝隙。 手指会推入，然后是阴茎 - 塑料或真实的，会缓慢而深入地推入，让我喘不过气来。 我一直梦想那个梦，直到手术前一天晚上。 同样微弱的天真的梦想，我的阴道将像任何产后女性一样工作。 我的外科医生告诉我，他会让我看起来很逼真，有阴道口，阴蒂和嘴唇; 内在和外在。 有人告诉我，我至少三个月都不能做爱。 对于手术后的4天，我没有性生活梦想，因为我进入和退出吗啡意识。 我只是想知道一旦包装和绷带脱落，我的阴道会是什么样子。 人们发布照片，但他们往往是“蝴蝶”。 “看着我他们”他们说“我是一个美丽的猫他妈的我。”（罗氏2016）

代替对年幼儿童的陈规定型女性行为和偏好的描述，我们回忆起青少年的幻想，描述作者的女性生殖器的色情梦，以及他们自己或其他人与年轻女性化版本的互动的描述他们是男性。 使用的语言过于性，似乎口交色情，阴道被描述为“潮湿的缝隙”，并以“我是一个美丽的猫他妈的我”完成。

这似乎距离我上面提到的作品中讨论的幼儿的叙述还有很长的路要走。 承认消费色情制品并不罕见。

> 我确实有过穿衣拜恋的历史，特别喜欢尼龙。 简而言之，我会穿上女装并引起人们的注意......在高中和大学里，我发现色情与跨性别女人。 如果我当时有性幻想，可能是关于跨性别女人，而不是我自己作为一个阴道女性生活在女性角色中...我终于意识到我之所以如此迷恋跨性别女人色情的原因是当我观察并认同他们时，我将自己投射到跨性别女人的身体里。 随着时间的推移，我意识到我想要一个非op trans女人的身体。 我喜欢那种美学。 我想要自己。 我正在成为我所爱的人。 （威廉姆斯2016）

网上的另一篇文章讨论了作者如何得出他们变性的结论：

> 任何了解我成长的人都知道我对女人很着迷。 我是第一个认为花花公子是必备杂志的朋友; 我甚至还记得乞求妈妈给我10th生日的副本给我！ 我还秘密地想读Vogue，Cosmopolitan等杂志，以及任何女人的购物目录。 作为一个孩子，我对这些事情相对无耻，但我对看女人的痴迷让我感到羞愧，因为我变老了。
> 
> 为什么？ 因为我的兴趣不只是色情。 直到最近我才能解释的是，在被一个美丽的女人吸引，想要真正成为一个女人之间的困惑。 结果，我花了这么多年的时间想知道我是否是唯一一个有这种感觉的人，或者如果所有人都做到了，没有人愿意谈论它。 但事实证明，就像性取向一样，性别认同也是一种光谱。 （Egan 2016）

互联网充斥着连接色情消费的叙述，特别是涉及变性人，以及跨性别者的自我实现。 例如，在Reddit“问题关于色情”的帖子中，询问以下问题。 一些答复被复制。 （Reddit.com 2016）

> 问：在他们意识到他们是跨性别之前，有没有人手淫变性色情？ 更具体地说，标题图像。 编辑/更新：在亚马逊上订购鞭打女孩
> 
> A1：是的，我也不害怕承认。 我还主持并帮助运行TFGamesSite.com页面，该页面主要处理TF / TG成人游戏和RP。
> 
> A2：这是我们很多人似乎已经融入的常见类型。 结帐朱莉娅塞拉诺的书鞭打女孩。 她在后面的一章中简要介绍了一下。
> 
> A3：是的，即使我真的被压抑了。 我会观看跨性别和跨性别女人的视频。 然而......我甚至没有意识到我可能是跨性别的。 我很长时间都在深深否认。 有时我还是喜欢它，因为我觉得与我有相同“配置”的人更容易联系。
> 
> A4：那么100％对观看T-porn的积极反应如何？ ...所以任何人都可以采取下一步措施，并通过护送进行实际操作？ 只是好奇......我开始怀疑我的前客户有多少可能最终转型，lols！
> 
> A5：是的，最终到了专门看它的地步。 现在我把它混合起来; 但是我非常自负，被我自己唤醒，所以我时不时地迷恋自己的过渡。 不知道这是否健康。
> 
> A6：是的，很多......我也非常喜欢futa无尽。 Trans porn是我手淫的唯一东西，无论是reddit上的女同视频还是业余爱好者

Sam Riedel撰写的关于The Establishment（Riedel 2017）的文章提供了对'futa'中已知的色情内容以及此类色情内容在形成作者自己的变性身份方面的重要作用的见解：

> ... futanari，通常缩写为“futa”，是一种日本卡通色情片，用阴茎为女性做广告。 有些人有睾丸，有些人没有; 有些人有阴道，有些人没有。 互联网变态多年来一直争论什么类型的futa，如果有的话，使消费者成为同性恋，但在13，我没有兴趣编纂细微差别。 当时我的思维过程的程度是我突然知道作为一个dickgirl可能是我能做的最好的事情。

像上面引用的其他文章一样，Riedel的自传记录详细介绍了他们对色情内容的使用和由此产生的幻想，包括更衣和拥有女性尸体的快餐：

> 在接下来的几年里，我与自己和我的性行为的关系发生了巨大变化。 我回想起几十个不同类型的数百个无尽故事，总是回到我心爱的未来的科幻故事和幻想故事中。 我对Kawaraya Ata的Kopipe中的螺柱斜线子Yukito的不幸事件感到激动，一个疯狂的科学家将身体部位从一个人复制到另一个人 - 一个让我激动的比喻，但这对我来说是不切实际的，让我相信这个迷信是就是这样，并不表示我对男孩不满意。 毕竟，我不是被互联网上的数百人包围了，他们也被这些东西打开了吗？ 而且不管怎样都不会发生这样的事情，对吧？
> 
> 但是我不得不承认这花了很长时间：我很嫉妒。 当Hinemosu Notari的镜像的英雄穿得如此刻苦，他变成了一个未来时，我几乎无法抑制自己的嫉妒，而且我在艺术家InCase的害羞而又放荡的未来和灯光中看到了太多自己。 尽管如此，我设法让自己说服我不是反式; 我只是想生活在一个女孩的身体里，就像Custom Girl中的主角一样，他扮演一个未来主义的VR游戏，让他能够像女人一样体验性爱！ 男孩们热切而不断地渴望这是正常的，对吗？
> 
> 我后来意识到，我不是唯一一个有这种感觉的人。 我和我说过的社区中的许多跨性别女人都对futa和“陷阱”漫画表达了类似的感受 - 关于那些少女们能够“诱捕”男人与他们发生性关系的男孩。 三十岁的Helens，一个跨性别女人，她自己是她在Tumblr上发布的futanari漫画的创造者，在接受采访时告诉我，在过渡之前消费futa材料“帮助部分填补因在衣橱里留下的空白，同时保持心理距离transness“。

里德尔甚至承认这种色情消费对他们转型决定的影响：

> 过渡对我来说是不可避免的......一旦我读到了Katou Jun的“Avatar Transform！”，我就可以做到这一点，否认它。 与Custom Girl类似，Katou故事中的英雄探索了VR世界中的一个futanari身体，同时慢慢放弃了现实生活中男性的所有伪装。 我读的章节越多，他意识到VR中的女人身体感觉比自己更自然，我就越不能否认它：我想要那样。 我想要可爱，少女，甚至美丽。 它一直持续到2015的夏天 - 超过我第一次阅读Tilt模式后的10年 - 开始向我的朋友和家人展示，并开始接受激素治疗。 但我做到了，结果比我想象的更令人满意。

这是一篇分析媒体诱导的跨性别鉴定的好文章[男性气质，动漫和性别焦虑](https://medium.com/@rftbk/masculinity-anime-and-gender-dysphoria-8d682abcec54)'它详细介绍了动漫和变性身份。 

这些叙事与“跨性别的孩子”的叙事几乎没有共通之处，但它们本身也确实具有共同点：色情的影响是通过使用语言来暗示，在段落中被接受甚至被认为是转变的动力。 在变性人的每种基于叙事和幻想的视觉化表现中，都有强烈的色情方面，因为它们具有女性的解剖结构以及对服饰的暗示以及刻板印象的女性行为。

此处描述的幻想和行为都可以通过自发性妇科疾病来体现，即“爱自己作为女人”。 去年夏天，我为此写了一个非常简短的指南（指的是上面的罗氏和伊根碎片）[什么是Autogynephilia，什么不是; 简短说明](http://mirandayardley.com/en/what-autogynephilia-is-and-what-is-it-not-a-brief-note/)。 自体生殖病可以解释为“性爱目标定位错误”，其中性爱目标不是外在的（女人）而是内向的（变性者对自己作为女人的幻想），它可能会以四种类型出现，这些类型可能完全，部分或完全发生。与其他类型（完整或部分）结合使用：

- Transvestic autogynephilia：对穿着典型的女性服装的行为或幻想的唤醒（这是人们在谈论autogynephilia时常常的意思，但它更加细致入微）;
- 行为自闭症：唤醒行为或幻想做一些被视为女性的事物，也包括“人际自闭症”;
- 生理性自主神经：唤醒对被视为女性的人特有的身体功能的幻想（在互联网上有一些出路的东西可以假装怀孕）; 和
- 解剖学autogynephilia：唤起幻想有一个规范的女人的身体，或一个人的一部分（乳房是一个常见的幻想，通常autogynephile将需要乳房，但保持他的阴茎和睾丸，这是'部分autogynephilia'的一个实例）。

妇产科病不仅仅局限于色情，还可以概念化为浪漫爱情的一种形式，甚至是具有依恋或情感成分的性取向。 男性自体症的身份随着时间的流逝而发展，并可能最终导致过渡，这将男性自体症定为一种性爱浪漫取向（Lawrence 2007）。 在我看来，劳伦斯（Lawrence）提供的解释与本文中的四个叙述相兼容。

据我所知，没有正式的学术工作将色情与瞳孔变性欲联系起来，这一点得到了证实 [雷布兰查德博士](http://individual.utoronto.ca/ray_blanchard/) 去年与我私下交谈。 正如我相信，要对跨性别问题进行富有成效和有益的对话，我们需要诚实对待妇科病，我也相信，如果要就生殖器官相关的问题进行富有成效和有益的对话，我们就诚实对待色情对年轻男孩及其对年轻男性性身份的影响。 我们还需要质疑那些倡导和支持幼儿过渡的男性变性者的动机，实际上是可疑的。 这些人显然与他们主张过渡到女孩的年轻男孩没有共同的叙述，我甚至会建议在考虑将女孩过渡到男孩时，这些活动家的话绝对不可信。

## 引用：

- [Egan，N。2016。 “17标志着我是变性但却不知道。” _Trans Cafe。_ 27六月。 访问二月14，2017](http://www.trans.cafe/posts/2016/6/27/17-signs-i-was-transgender-but-didnt-know-it)
- [劳伦斯，答：2007年。“成为我们所爱的：自恋型变性欲概念化为浪漫爱情的表达” _生物学和医学的视角_，体积50，数字4（秋季2007）：506-20](http://www.annelawrence.com/becoming_what_we_love.pdf)
- [Reddit.com。 2016。 _/ R / asktransgender。_ 24三月。 访问二月14，2017](https://www.reddit.com/r/asktransgender/comments/303ymf/question_about_porn/)
- [Riedel，S。2017“日本漫画色情帮助我理解我的跨性别身份” _成立_。 2 1月。 访问15可能2017](https://theestablishment.co/japanese-cartoon-porn-helped-me-understand-my-trans-identity-d5bba16cdaf3)
- [罗氏，J。2016。 “其他土地。” _奇怪。_ 1八月。 访问二月14，2017](https://thequeerness.com/2016/08/01/other-lands/)
- [威廉姆斯，R。2016。 “Autogynephilia - 批判和个人叙事。” _哲学渗透。_ 8二月。 访问二月14，2017](http://www.philpercs.com/2016/02/autogynephilia-a-critique-and-personal-narrative.html)

**by [米兰达·亚德利](http://mirandayardley.com/en/pornography-and-autogynephilia-in-the-narratives-of-adult-transgender-males/)**