# 汉堡王向LGBT活动团体捐赠高达25万美元

时间：2021-06-10  
来源：北京大学人权与人道法研究中心  
作者：  

一家知名快餐公司宣布，将把销售鸡肉三明治所得的近一半收入捐给一个LGBT活动组织。

汉堡王(Burger King)是全球最大和最受欢迎的快餐公司之一，其周四在推文中宣布 “Ch'King#支持LGBTQ+权利！” 这条推文现在被置于汉堡王的推特账户顶端，Ch'King指的是这家连锁餐厅新创的鸡肉三明治。

“在#骄傲月(#pridemonth)期间（甚至在周日），你对鸡肉三明治的渴望都可以得到满足！我们正在向#骄傲月捐款。每卖出一个鸡肉三明治，我们都会向@HRC捐款*！”

汉堡王宣布在6月3日至6月30日期间，每卖出一个鸡肉三明治，就会向美国最大的LGBT活动组织——人权运动(Human Rights Campaign，简称HRC)捐赠40美分。这家快餐连锁店将向HRC捐赠最多25万美元，这个目标可以通过销售62.5万个鸡肉三明治得以实现。

推文中提到周日被认为是暗讽另一家大型快餐连锁店福来鸡(Chick-fil-A)，不同于其他竞争对手，由于福来鸡创始人的基督教信仰，该快餐店在周日不营业。

Newsmax主持人、特朗普竞选团队前雇员史蒂夫·科特斯(Steve Cortes)对汉堡王嘲笑福来鸡在周日关门的做法提出异议：“这家公司明确表示，它嘲笑基督徒（和其他宗教人士），不想要我们的生意。”

因为首席执行官丹·凯西(Dan Cathy)曾表示反对同性婚姻，福来鸡过去受到进步人士的抨击。最近《野兽日报》(The Daily Beast)的一篇文章称，凯西是全国基督教慈善基金会(National Christian Charitable Foundation)的主要捐助者之一，该慈善机构反对通过《平等法案》。《平等法案》的支持者认为这一影响广泛的立法举措对于防止对男女同性恋、双性恋和变性者的歧视是必要的。该法案的反对者担心它对宗教自由和妇女运动的影响。

超过400家大公司与HRC签署了“平等法案商业联盟”，这是一个由公开宣布支持平等法案的公司组成的联盟。虽然汉堡王多年来对LGBT活动的支持相当明确，但它并不是HRC的平等法案商业联盟的成员。

除支持《平等法案》外，HRC还呼吁拜登政府取消对基督教学校的认证，这些学校因认同圣经中关于性和婚姻的信仰而反对同性恋。

该组织还坚定不移地反对各州努力阻止性别认同为女性的男孩参加女孩的比赛。

在回应阿拉巴马州通过这样的法案时，HRC主席阿方索·大卫(Alphonso David)将其描述为“出于政治动机的法案，旨在歧视已经处于弱势的人群”。保守派政治评论家保罗·约瑟夫·沃森(Paul Joseph Watson)抨击了汉堡王与HRC的合作关系，他把HRC描述为是一个“支持儿童变性的激进的LGBT游说团体”。

汉堡王发言人在接受《今日美国》采访时，为公司与HRC合作的决定进行辩护：“这是一个我们深爱的社区，多年来我们一直自豪地支持这个社区，所以我们不能错过采取行动的机会，帮助照亮正在发生的重要对话。”

汉堡王与HRC的合作并不是这家连锁餐厅拥护LGBT活动的第一个例子。2014年，汉堡王在旧金山的年度骄傲大游行之前推出了“同志骄傲汉堡”(Gay Pride Whopper)。虽然“同性恋骄傲汉堡”的味道和外观与普通汉堡相同，但被用彩虹色纸包装，包装内印着 “我们内在都一样”(we are all the same inside)的标语。

此外，位于游行路线上的旧金山汉堡王餐馆向参加游行的人发放了5万多个彩虹色的汉堡王皇冠。“同志骄傲汉堡”当时在旧金山有限时间内独家销售，销售收入被用于汉堡王麦克拉莫尔基金会，该基金会向定于2015年春季毕业的LGBT高中生提供奖学金。

标签：LGBT, 汉堡王, 人权运动

版权：北京大学人权与人道法研究中心  
电话：010-62767955  
传真：010-62767087  
电子邮箱：humanrights@pku.edu.cn  
京ICP备13019420号-1  
[CC BY-NC 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-nc/3.0/cn/)