# WSJ：川普可能成立委員會提將領汰除名單

**来源**：太報  
**时间**：Wed Nov 13 15:01:44 2024  
**作者**：peterlee97 (瑋美絕倫迷)  
**标签**：Military  

---

《華爾街日報》報導，美國總統當選人川普的政權交接團隊正草擬行政命令，打算成立由 退役高階將領組成的「勇士委員會」，在現役三星與四星將領中找出「不具領導特質」者，提出建議汰除名單。報導指出，若川普同意該命令，可能加速高階將領汰除，影響美軍的軍事準備狀態，而且可能在最高階軍事將領中形成寒蟬效應。川普先前已矢言開除「覺醒派將領」，意指那些推動軍隊多元化、支持讓跨性別人士從軍的高階軍官。

《華爾街日報》看到的行政命令草稿指出，要針對高階將領的「領導能力、戰略準備程度、對軍事卓越的致力程度」進行評估。川普的政權交接團隊一名官員說，這份草稿是由幾個與該團隊合作的外部政策團體合撰，也是團隊正在審閱的幾份行政命令草稿之一。

根據草稿，這個「勇士委員會」（warrior board）將由退役將領組成，將把建議汰除的名單送交總統，被列入名單的將領將於30天內以目前官階退伍。川普交接團隊發言人李威特（Karoline Leavitt）不願評論這份行政命令草稿，但表示「美國人民以懸殊差距再次選出總統川普，讓他獲得授權，實現他在競選時的承諾。他會做到的。」

川普反對「覺醒派將領」 矢言取消軍中多元文化訓練。川普曾多次呼籲汰除他認為不適任的將領，包括2021年自阿富汗混亂撤軍時的任職將領。他曾表示，將要求所有涉及此事的將領「在總統就職日正午前」辭職。他10月間曾在一場造勢集會表示，將成立任務小組觀察「覺醒派將領」，取消軍中有關認識種族、性別等議題的多元文化訓練。他當時說，這些將領「將會離開」，但沒有點名特定人士。

《華爾街日報》引述兩名國防官員指出，美軍參謀首長聯席會議主席布朗（CQ Brown Jr）可能是其中一人。2020年全美爆發「黑人的命不是命」示威時，布朗曾公開談及他因此受到的影響，也提及自己身為黑人戰機飛行員如何在軍中克服障礙，成為歷來第二位非裔參聯。川普已宣布提名反覺醒運動的福斯新聞台主持人赫格塞斯（Pete Hegseth）出任國防部長。若他真的發布此一行政命令，赫格塞斯將是執行「勇士委員會」建議內容的重要官員。

總統有權開除將領 但史上罕見。根據《華爾街日報》看到的行政命令草稿，內容提及1940年馬歇爾上將（George C. Marshall）也曾成立由退役將領組成的「拔除委員會」（plucking board），審視可汰除的現任將領。當時馬歇爾的目的是要騰出缺額，拔擢較低階的軍官。

報導指出，美國總統有權開除任何將領，但鮮少因為政治原因這麼做。杜魯門（Harry Truman）曾開除陸軍上將麥克阿瑟（Douglas MacArthur），因為他公然反對杜魯門的亞洲安全決策；歐巴馬（Barack Obama）也曾開除麥克克里斯托（Stanley McChrystal）的駐阿富汗美軍指揮官職務，因為他的部屬受訪時批評政府。

美國軍人均曾宣誓效忠《憲法》，且不可遵守任何違法命令。佛羅里達州國際大學法學教授卡本特（Eric Carpenter）表示，在現有軍中程序以外成立外部委員會來評估高階將領是否適任，可能使軍官不願反抗他們視為違法的命令，因為不願「說是」的人很可能隨時遭撤職。

---

WSJ原文在此：[閱讀原文](https://reurl.cc/ky4nkq)  
用簡單翻譯時標題是出現"清洗" 嗯...

---

**评论** 

- 推 saccharomyce: 不用懷疑 就是文雅的"清洗"
- 推 aragorn747: 笑死 明明就是好事 左媒硬要帶風向
- 噓 Solti: 不就獨裁狗想把獨裁思想灌進美國
- 推 TSairay: 給台灣一個榮退名單應該是造福國軍吧
- 推 jobli: 軍人還有個人道德跟理念？