# 亲历泰国人妖表演

**作者：** 渔竿天线  
**时间：** 2008-10-29  
**来源：** 北京论坛

阵阵的凉风从海上吹来，将波浪拍岸的涛声和岸边高大的棕榈树低沉的絮语组合成的深沉的旋律播撒在沙滩上。芭提雅沙滩公路的两旁，情色酒吧星罗棋布，酒吧建筑装饰的霓虹灯组成的光涟连绵数公里，与码头上停靠的“东方公主号”游轮上不停闪烁的灯光交相辉映。空气中飘荡着迪斯科音乐低沉的咚咚声，混合着泰国娇小的妓女扶着高大的白人醉薰薰的叫喊声，好一派声色犬马，歌舞声平的景象。  

去过泰国的人都说，到了泰国不看人妖表演，就等于没去泰国，那太遗憾了！他们不但兴致勃勃地给亲朋好友介绍魅力无穷的人妖，还纷纷在报刊和网络上发表文章，盛赞泰国这一独具特色的艺术，说人妖太美了，她们不是女人胜似女人，令男人心动，让女人汗颜，自愧不如。这些报道使我对人妖产生了极大的好奇心，我想象中的“她们”像我崇拜的京剧里男扮女装的梅兰芳和李玉刚一样，倍受人们的青睐，生活得非常风光。我觉得人妖是个谜，十分企盼能有机会去亲眼目睹一下人妖的本来面目。  

这次到泰国看了两次人妖表演，这不仅圆了我一个久远的梦，而且对人妖有了比较全面的认识。随着对人妖舞台上的风光和鲜为人知的幕后故事的不断深入了解，使我的思绪和情感产生了极大的反差，由惊叹和兴奋变为怜悯与悲凉。“东方公主号”游轮巨大的粲厅可容纳上千人聚粲，我对丰盛的自助粲包含的烤大虾，烤尤鱼很感兴趣，吃得很尽兴。同时粲厅里举行着喝碑酒大赛，热闹非凡，参加者涌跃，出洋相者有之。一小时后，人妖表演开始。  

全场灯光熄灭，一束追光照在场地中间竖立的钢管上，四个“女郎”环绕中央，身穿金色三点式。各个身材高挑，明眉皓齿，秋水含波，硕大坚挺的胸部，细腰肥臀。那脸蛋、那身材，“郭德钢”讲话：真ＴＭＤ贼棒！那长相，和我在海南兴隆和山西大同看到的人妖绝对不可同日而语。那里的人妖在手足及皮肤上还能看到男人的痕迹，而泰国人妖则完全变成女人样了，比女人还女人，比女人还漂亮！随着音乐响起，人妖们时而甩乳摇胯，时而跺脚旋挪。时而臂腿平摆时而绕着钢管上下翻飞。那舞跳的比专业还专业。  

众多人妖依次亮相，总数有十五六个，一个赛一个美，一个比一个妖娆，令人眼花缭乱，目不暇接。和芭提雅成人表演场所的节目一样，接下来是观众互动时间，人妖下场到各处拉男观众上台一同表演，扯男观众的裤子，大家看着男观众提着裤子狼狈不堪夺路而逃的样子，观众们情绪也达到了高潮，尖叫喝彩声响彻大厅！  

该到了与人妖合影的时间了，在“东方公主号”上花２０泰铢可搂着人妖照相，私处乳房随便摸，而在曼谷或巴厘岛要花１００泰铢。观众纷纷上前与中意的人妖合影，有甚者拉开人妖巴掌大的三角裤检验真伪，看完了大叫“真的没有”惹得周围观众大乐！  

听导游介绍：泰国人妖有３万多人，她们中的多数是自觉自愿的，或因家庭困难为了生计，或因心理变态想做女人而又没钱做变性手术成为真正的女人，或因天生是个男性生殖器发育不全的阴阳人，或认为男人择业难女人择业易，或追求虚荣崇尚人妖的风光环境等等，自愿当人妖使她们乐在其中；但也有一些人是被人贩子拐骗被迫成为人妖的，人贩子多以高额薪水找工作为名，把少男骗去卖给人妖团老板。  

在泰国有专门的人妖培训学校，身材苗条、面目清秀的男孩从小就开始入学培养，从衣着打扮到行为爱好都向女性化培养和训练。更重要的是要吃雌激素，一方面抑制男性生殖器的发育，并逐渐萎缩，使生殖器变得又短又小；另一方面可促使其体内的新陈代谢向女性发展，逐渐出现女性特征，皮肤变得白皙光滑、有弹性，乳房隆起，臀部发达。也有一部分人妖是通过变性手术而成为女人的。  

泰国法律规定，人妖的身份为男性，但没有人把她们当作男人看待，也没有人把她们当作女人对待。人妖是一个特殊的群体，在情感上，她们与男人和女人都有着不同的心理和生理要求，她们既无法像正常男人那样接受女人的情爱，也不能像正常女人那样去爱男人，因此，她们不可能有正常的婚姻，也不可能生育，过着不男不女的尴尬生活。  

别看人妖在舞台上笑容可掬，激情四溢，飘然若仙，但在没有演出的白天，她们就像一个没有根的浮萍，经常感到身心有着难以排遣的空荡荡的孤独与落寞，甚至还有些人妖自杀。她们这行当是吃“青春饭”的，30多岁就“人老珠黄”，被剧院赶走。人妖表演做不成了，便被迫到歌厅、舞厅、酒吧、娱乐厅、按摩院去当服务员，到商场当售货员，或到工地卖苦力。她们的寿命短，一般只有40—50岁。了解了人妖的幕后遭遇，使我对她们产生了极大的怜悯和悲凉感。  

听导游讲：“东方公主号”上的人妖绝对是上等的。他们年轻美丽，变性时间早，经的起近距离触摸观察。这里工资高小费多，等岁数稍大一点就会被淘汰，转到舞台表演场所了。  

音乐声再次响起，人妖们纷纷来到观众中间，拉着观众一起跳舞。我们双手搭在前人的肩膀上，一个接一个排成长长的队伍，上千人在一起随着强劲的迪斯科节奏，忘了种族，忘了国籍，大声喊着，跳着。甲板上礼花腾空而起，在空中绽放出朵朵洵丽的花朵，整个东方公主号上成了欢乐的海洋！  

三天后在曼谷又看了一场人妖表演，那是一个类似于郭德钢说相声的天桥乐小剧场的场所。晚九点开演，观众２００来人，放眼一望，华人居多，大陆人占多数，少部分台湾人。  

节目按时开演，震耳欲聋的激越音乐响起，宽大的猩红色帷幕自动地徐徐拉开，舞台的彩灯熠熠闪跃。穿着艳丽的服装、体态婀娜、千娇百媚的人妖，一个接一个地从舞台两侧款款而出，她们浓装艳抹，尽显女性迷人的魅力。在这里，你要想分辨哪是真正女人，哪是人妖，真的十分困难。  

表演的节目丰富多彩，东北二人转、朝鲜的腰鼓舞、日本的扇舞和歌曲，中国古典的宫庭剧、民族舞蹈和歌曲等，她们舞姿优美，声情并茂，赢得观众一片喝采声。当她们用中文演唱《梁祝》、《天仙配》、《茉莉花》等中国名曲时，众多华人观众热烈鼓掌，经久不息。演员演唱的泰、英、中、日四种语言的歌曲都是按录音磁带对口型，而且口型对得丝丝入扣，足可以假乱真。  

这里的人妖年龄偏大，但舞台表演经验丰富，艺术水平颇高，足以傲视专业演员！  

--- 

**评论区：**  
_最近回复_  
- 渔竿天线：老大：别，别、别毁我啊！这可是男人哟！  
- huihui78：靠，跟本看不出来啊  
- jjy：有鸟，没用！  
- diego：漏点都没人管  
- zdhouse001：您是宣武啊？俺也是宣武！  
- uyuang：变回来的技术正在研究...  
- 深蓝036：良民路过,看看  

**标签：** 多元性别，人妖表演，泰国，文化观察