# 性别焦虑

性别焦虑症（Gender Dysphoria），又译性别不安或性别烦躁，旧称性别认同障碍（Gender Identity Disorder）、性别认同困惑、易性症、易性病或易性癖（即异性癖）。这一名词是用来界定那些由于自我认知或者表达的性别与生理性别不一致而产生的焦虑或苦恼。

## 发病部位
精神病学

## 主要症状
焦虑、冲动、抑郁

## 诊断
性别认同和表达与生理性别不一致

## 鉴别诊断
易装障碍、躯体变形障碍等

## 英文名称
Gender Dysphoria

## 传染性
无

## 治疗方法
心理治疗、荷尔蒙治疗、手术治疗

## 英文别名
Gender Identity Disorder, Transexualism

## 目录
- 1 [症状](#症状)
- 2 [主要表现](#主要表现)
- 3 [形成原因](#形成原因)
- 4 [诊断标准](#诊断标准)
-   - [青少年和成人的性别焦虑](#青少年和成人的性别焦虑)
-   - [儿童的性别焦虑](#儿童的性别焦虑)
- 5 [鉴别诊断](#鉴别诊断)
- 6 [治疗方法](#治疗方法)
-   - [心理治疗](#心理治疗)
-   - [荷尔蒙治疗](#荷尔蒙治疗)
-   - [手术治疗](#手术治疗)
- 7 [病例](#病例)
- 8 [父母建议](#父母建议)

## 1 症状

性别焦虑症，指一个人在心理上无法认同自己的生理性别，并为此产生不舒服或焦虑的感觉。征状可在幼年开始出现，例如拒绝穿着其性别的典型服装，或不喜欢参加同性别者常玩的游戏或活动，并随年纪增长而越发强烈。其成因暂时未明，但有研究指出可能与胚胎期的生理发展有关。

在2013年美国精神医学学会（APA）出版的精神疾病统计诊断手册第五版（DSM-5）中，性别焦虑症作为一个新的定义用于替代性别认同障碍，标志着跨性别的去病化。在书中作者强调，对生理性别产生不适感这件事情本身并不是一种疾病，所以临床上用性别焦虑来指代与此相关的、或是由此引发的焦虑和抑郁症状。

## 2 主要表现

最主要的症状是“性别焦虑”（gender dysphoria），是指对于自己本身的性别感到非常不舒服的情况。有些人觉得他们的生理性别与他们的心理认同并不一致；有些人通过穿衣和化妆，来按照自己认同的性别打扮自己；还有些人通过激素和外科手术改变外形。

儿童、青少年或成人都可能表现出性别焦虑。根据美国精神医学学会的调查，成年生理男性的发病率约为0.005%至0.014%，成年生理女性发病率约为0.002%至0.003%。

性别焦虑症被认为是一种心理疾病，多数患者在青春期前就会表现出性别焦虑的症状，还有一小部分青少年和成年患者会坚持改变性别。

## 3 形成原因

关于性别焦虑的成因的研究还没有定论。学术界大致认为其成因有心理原因和行为原因（社会原因）。另有证据表明一些生理因素也可能是导致性别焦虑的原因之一，包括大脑组成和胚胎期激素水平。

## 4 诊断标准

### 青少年和成人的性别焦虑

**A.**个体体验/表达的性别与生理性别之间显著地不一致，持续至少6个月，表现为下列至少2项症状：

1. 体验/表达的性别与第一和/或第二性特征之间显著地不一致（或在青少年早期，则为预期的第二性特征）。
2. 由于体验/表达的性别显著地不一致，因而产生去除自己第一和/或第二性特征的强烈欲望（或在青少年早期，防止预期的第二性特征发育的欲望）。
3. 对拥有另一种性别的第一和/或第二性特征的强烈欲望。
4. 成为另一种性别的强烈欲望（或与生理性别不同的某种替代性别）。
5. 希望被视为另一种性别的强烈欲望（或与生理性别不同的某种替代性别）。
6. 深信自己拥有另一种性别的典型感觉和反应（或与生理性别不同的某种替代性别）。

**B.**该疾病与有临床意义的痛苦或社交、职业或其他重要功能方面的损害有关。

### 儿童的性别焦虑

**A.**个体体验/表达的性别与生理性别之间显地不一致，持续至少6个月，表现为下列至少6项症状（其中第一项为必须）：

1. 有强烈的成为另一种性别的欲望或坚持他/她就是另一种性别（或与生理性别不同的某种替代性别）。
2. 男孩（生理性别）对变装的强烈偏好或模仿女性装扮；女孩（生理性别）对只穿典型的男性服装的偏好，以及对穿典型的女性服装的强烈抵抗。
3. 对在假装游戏或幻想游戏中扮演相反性别角色的强烈偏好。
4. 对被另一种性别通常使用或参与的玩具、游戏或活动的强烈偏好。
5. 对另一种性别的玩伴的强烈偏好。
6. 男孩（生理性别）强烈地排斥典型的男性化玩具、游戏和活动，以及强烈地回避打斗游戏；或女孩（生理性别）强烈地排斥典型的女性化玩具、游戏和活动。
7. 对自己的性生理特征的强烈厌恶。
8. 有希望第一和/或第二性特征与自己体验的性别相匹配的强烈欲望。

**B.**该疾病与有临床意义的痛苦或社交、学校或其他重要功能方面的损害有关。

## 5 鉴别诊断

**以下现象或疾病应当区别于性别焦虑。**

**与性别角色的不一致**

特征是与传统的性别角色行为不一致（如，女孩中的“假小子”行为，成年男性偶尔的跨性别着装），但没有在社交、职业或其它功能领域中的有临床意义的痛苦或损害。性别焦虑的特征是有强烈的欲望想要成为表达出的性别而非出生性别，并且转换性别的活动和兴趣达到一定的程度和广度。

**易装障碍**

特征是着装行为可以产生性兴奋并引起性满足，但不认为个体的原始性别是个问题。如果个体即可以由异性着装引起性唤起，同时又有性别焦虑，可给予这两种诊断。

**躯体变形障碍**

特征可能是持续地想要改变或去除某个特定的躯体部位或特征，因为它被认为是畸形和丑陋的，并非因为它代表了对出生性别的否定。当个体的表现符合性别焦虑和躯体变形障碍的诊断标准时，可给予这两种诊断。

**精神病性障碍（如精神分裂症）**

可能很少以认为自己属于另一种性别的妄想为特征。在没有精神病性障碍的其它典型症状（如幻觉、其它妄想）的情况下，不认为有性别焦虑的个体对自己属于另一种性别的坚持是一种妄想。

## 6 治疗方法

寻求治疗性别焦虑的人，有各种治疗选项可以考虑。介入治疗的数量和类型，以及采取的顺序是因人而异的。治疗的选项包括以下内容：

- 改变性别展现和角色（可能会涉及到部分或全部时段，以与自己性别认同一致的另一种性别角色生活）；
- 以荷尔蒙疗法促成女性化或男性化的身体改变；
- 以手术改变主要和/或次要性征（例如，乳房/胸部、外部和/或内部生殖器官、脸型、身体轮廓）；
- 借着心理治疗（个别、伴侣、家庭、或团体）达到探索性别认同、角色、和展现的目的；处理性别焦虑和污名化烙印在心理健康上所造成的负面影响; 减轻内在的跨性别恐惧症；加强社会和同侪的支持；增强身体意象；或促进复原力等目标。

### 心理治疗

对于患有性别焦虑的儿童，建议对患者及其家人进行心理治疗并辅以社会及物理干预疗法。患有性别焦虑的儿童可能会抑郁、焦虑或出现分离焦虑的症状。青少年患者则有可能陷入抑郁、产生自杀的想法或有试图自杀的行为。心理治疗应着眼于增强患者的自我接受和治疗相关并发症（焦虑、抑郁等）。

一个充满支持和理解的生活环境或者相应的激素治疗可以缓解性别焦虑以及其并发症状。对此，一些发达国家（如丹麦和加拿大）出台相关法律，允许本国公民可以自由更改其证件上的性别，以便更好的融入社会。

### 荷尔蒙治疗

**荷尔蒙治疗的医疗必要性**

女性化/男性化荷尔蒙治疗－透过外源性内分泌制剂的投药，促成女性化或男性化的改变－对性别焦虑的变性者、跨性别者、和非性别常规者而言，是必要的介入治疗。有些人追求最大的女性化/男性化效果，但是，其它人则对于兼性的呈现感到轻松自在，此乃是荷尔蒙将现存的第二性征削弱至最低程度所造成的效果。荷尔蒙治疗之心理社会结果的证据列于附录肆。

荷尔蒙治疗乃是根据患者的目标、药物治疗的风险/效益比、其它身体病况的存在、以及社会与经济问题的考虑，因此必须是个别化的。对于不愿意进行社会性别角色的转换或接受手术治疗，或者无法做到这一点的患者，荷尔蒙治疗能够带来极大的自在感受。

荷尔蒙治疗是提供给某些人的建议标准，但不是针对所有的人，性别焦虑的手术治疗也是如此。

**荷尔蒙治疗的标准**

荷尔蒙治疗的展开，是在合格的健康专业人员进行心理社会衡鉴和获得知情同意之后。必须由进行衡鉴的心理健康专业人员给予转介，除非衡鉴是由同样是在此领域具有资格的荷尔蒙提供者所执行。

荷尔蒙治疗的标准如下：

1. 属于持续且确定诊断的性别焦虑;
2. 具备作出充分知情的决定和同意接受治疗的能力;
3. 达到某一国家的法定成年年龄（如果法定年龄较小，则依循照护准则的第六章节所列）;
4. 如果存在显着的医疗或心理健康问题，它们必须得到相当良好的控制。

在特定的情况下，提供荷尔蒙给不符合这些标准的患者使用，仍是可以被接受的做法。这些例子包括建立医疗监控的治疗、提供有质量的荷尔蒙，取代非法或未监督的荷尔蒙使用、或是针对那些对于性别已经确认清楚的患者、以及过去已经使用荷尔蒙治疗的患者。

只有在极少数的情况下，因为严重的个人健康状况，使得荷尔蒙治疗成为医疗上的禁忌。健康专业人员应该协助这些患者获取非荷尔蒙的介入治疗，以便减缓性别焦虑。在上述那些情况下，一个熟知患者状况的合格心理健康专业人员，乃是非常好的资源。

### 手术治疗

**性别重建手术是有效果的，而且有医疗上的必要**

手术 - 尤其是生殖器手术 - 通常是在性别焦虑的治疗过程中，所采取的最后和最被考虑执行的步骤。虽然许多变性者、跨性别者、和非性别常规者，在未经手术之下，仍能够对他们的性别认同、角色、和展现上感到自在，但是对于其它人而言，手术是不可或缺的，并且在减轻他们的性别焦虑上，具有医疗上的必要性。对于后者，若不修正他们的主要和/或次要性征，使之与他们的性别认同更加一致，将无法减缓性别焦虑。此外，手术可以帮助患者更自在地面对性伴侣，或是处于医生的诊间、游泳池、健身俱乐部等场所之中。在某些情境下，当被警察或其它当局逮捕或搜查时，手术将可以减少遭受伤害的风险。

后续追踪的研究显示，性别重建手术的术后结果，有不可否认的效益，例如主观的幸福感、美观、以及性功能。

**性别重建手术的伦理议题**

一般的外科手术都是切除有病变的组织，以便恢复受到损害的功能，或是改变身体特征，以便提高患者的自我形象。有些人，包括一些健康专业人员，基于道德的理由而反对以手术治疗性别焦虑，认为此状况并不符合手术的条件。

对于照护性别焦虑患者的健康专业人员而言，能够自在地面对改变解剖学上的正常结构，乃是很重要的。专家必需要聆听这些患者的症状、困境、以及生活史的论述，才能够了解手术何以能够减轻性别焦虑者在心理上的不自在和困扰感受。对于采取“最首要的是不造成伤害”的基本伦理，因而抵制手术治疗的人，应该要给予尊重、讨论、并且让其有机会从患者身上学习到性别焦虑所造成的心理困扰，以及因为拒绝适当的治疗而导致的潜在伤害。

仅只因为出现血液感染疾病的血清阳性反应，例如HIV、慢性B型肝炎或C型肝炎，而否定手术治疗的可行性或资格，乃是不符合伦理。

## 7 病例

英国男孩Daniel就患有性别焦虑症，只不过他的岁数有点惊人，3岁的他就开始讨厌做男孩，甚至想拿剪刀自己做手术。这着实吓坏了32岁的母亲Kerry McFadyen。Kerry McFadyen表示儿子当时在浴室洗澡，看着自己的身体很不开心，然后趁母亲不注意的时候找来了一把剪刀，当Kerry McFadyen发现时，Daniel已经一手举着剪刀，一手攥着阴茎了。Kerry McFadyen尽力保持冷静，询问儿子为什么要这么做。Daniel称剪掉阴茎，他就可以变女孩了。Kerry McFadyen告诉儿子不能伤害自己身体，然后给了儿子一个大大的拥抱。

## 8 父母建议

**承认、赞赏孩子性别**

性别认同是孩子自我认知的重要部分，只有孩子对自己的性别感到满意，才会对同性的性别特征抱有好感，并希望拥有这些性别特征。如果家长由于孩子的性别没能满足自己的需求而把孩子搞混来培养，就会让孩子厌恶自己本身的性别而发生性别错位。

**树立正确的性别榜样**

孩子的行为往往源于观察生活中得到的知识和启示，因此父母是孩子在性别角色中最重要的指导和榜样。所以父母一定要注意自己本身的性别行为，并且要帮助孩子选择身边的同性伙伴。

### 词条标签：
- 科学百科心理学分类
- 科学
- 疾病
- 学科

### 合作编辑者：
寐伱ъù荇, 音乐猫, 百科用户, 百科用户1662705488757, 猪 蛋 ., 幸福像花儿一样, 嘸聊の漃寞, 君君

### 免责声明
搜狗百科词条内容由用户共同创建和维护，不代表搜狗百科立场。如果您需要医学、法律、投资理财等专业领域的建议，我们强烈建议您独自对内容的可信性进行评估，并咨询相关专业人士。