# 2012年度十大性与性别事件

**来源**: 都市女报  
**时间**: 2013年1月9日, 12:00 下午  
**记者**: 廖亮  
**原始链接**: [原始链接](https://chinadigitaltimes.net/chinese/?p=273759)  

女报12月16日讯（记者 廖亮）回眸2012年，发生了许多关于“两性”的新闻人物与事件。16日上午，第五届（2012年）年度十大性与性别事件评点公告在北京发布。经20多位来自性与性别研究、社会工作领域的人士多轮探讨，38岁女硕士网晒“贞操”、嫖宿幼女罪存废争议持续、互联网“艳照反腐”等十大事件入选2012年度十大性与性别事件。

在入选的十大事件中，多件女权新闻女报参与了报道。如38岁女硕士网晒“贞操”、性别教育、嫖宿幼女罪存废争议持续、“我可以骚，你不能扰”、互联网“艳照反腐”、女权主义者在行动中的“占领男厕所”活动等。

“年度十大性与性别事件评点”活动始于2008年，由北京林业大学性与性别研究所所长方刚召集发起。该活动针对我国发生的、引起社会关注的“性与性别”事件，以性人权和性别多元平等的视角，提供年终的专业评点。

## 2012年度十大性与性别事件

### 一、38岁女硕士网晒“贞操”事件
2月，武汉大学38岁女硕士涂世友创建宣扬婚前守贞网站，发布自己是“处女”的医学检查报告。网民一边倒地对她的“贞操观”持批评态度，甚至对其强烈讥讽。  
**评点**：公民有自由选择性生活方式的权利，但贞操观念本身是有压制性的。真正的性革命致力于革掉那些干涉自主选择权的禁锢。网民针对涂世友的攻击充满了对其年龄、身体、性别、学历的讥讽，当她被贴上“没人要的高学历丑女”标签时，针对女性的社会性别刻板印象与污名化再次得到强化。

### 二、叶海燕“十元店”免费提供性服务事件
年初，叶海燕在号称“十元店”的低价性服务场所免费为农民工提供性服务，并发布于微博，引发关于性工作是否合法的争议。叶海燕遭肢体暴力，工作室被砸。  
**评点**：对叶海燕的攻击，体现了对张扬性工作权利的恐慌，背后的观念是“女人不可以自主支配自己的欲望和身体”、“以交易为目的的性行为是不道德的”。她的行动揭示了社会底层性权利和性现状。此事件标志着叶海燕作为性工作合法化运动积极分子形象的确立。

### 三、性别教育事件
2月，郑州第十八中学试行新校规，出台“阳刚男生”和“秀慧女生”标准。3月，上海市教委批准市第八中学开设“上海市男子高中基地实验班”，称以培养“浩然正气、乐学善思”的男生为宗旨。两校均称，越来越多的孩子“中性化”，欲以此举推进“性别教育”。  
**评点**：性别教育应以提倡性别平等、尊重性别多元为目标。此二校的“性别教育”以强化性别差异为出发点，本质上是人们对于既有性别规范改变的焦虑，也是对女性在各领域崛起的恐惧。这种对差异的强化进一步污名和打压着多元性别群体。尊重“多元差异”的存在，才更有助于社会平等和每个人的充分与自由发展。

### 四、嫖宿幼女罪存废争议持续事件
1997年刑法修订，嫖宿幼女罪成为单独罪名，区别于强奸罪。但一直有学者认为依此法量刑远低于强奸罪，从而成为权钱阶层购买低龄性服务的保护伞，同时造成对幼女的污名化，呼吁废除。今年3月，全国妇联副主席甄砚认为设置该罪不利于对未成年人的保护，呼吁废除嫖宿幼女罪的呼声再起。  
**评点**：主张废除嫖宿幼女罪，是希望通过严惩与女童发生性关系的成年人，达到“保护”女童的目的。但这个过程中要避免对儿童性权利的侵犯，应纳入儿童自己的声音，加强对儿童自我保护和自我决定能力的教育。简单的“废”或“不废”不能根本解决这个问题。

### 五、同妻自杀案事件
6月15日凌晨，成都某高校教师罗洪玲从某公寓坠楼身亡。其丈夫曾在微博向罗道歉，承认自己是“同性恋”。该事件在同性恋社区引发关于同性恋走入异性婚姻及同性恋婚姻权的讨论。  
**评点**：性权利的崛起使“同妻”议题受到关注。“同妻”现象的悲剧背后有多重受害者，包括“同妻”、男同性恋者、双方家庭等，有社会深层次原因。反对同性恋者进入异性恋婚姻，不能从根本上解决问题。此事件让我们反思性和婚姻的关系及其意义。同时，要警惕“同妻”议题变成男同性恋和女性两个弱势群体间的战争。

### 六、“我可以骚，你不能扰”行动事件
6月20日，上海地铁第二运营公司官方微博发出一张着后背透视装女性的照片，以“穿成这样不被性骚扰才怪”、“女孩请自重”的文字“善意”提醒女性要注意车厢性骚扰。两名年轻女子于24日在地铁手持“我可以骚，你不能扰”字幅抗议。  
**评点**：“我可以骚”翻转了女性在“反性骚扰”等议题中被动保守的面向，以将“骚”去污名化的角度，张扬了女性在公共空间中的主体姿态及身体的自主权；“你不能扰”以直接主动而不是委婉矜持的方式，呈现女性对性骚扰的拒绝。两者的结合挑战了主流性和性别文化对女“性”权利的限制，向公众呈现了女性的主体诉求。

### 七、84岁跨性别者高调出柜事件
6月，广东的钱今凡以84岁高龄高调出柜，以跨性别人士的身份接受记者专访，希望改变社会对跨性别人士的偏见，呼吁保障跨性别人士的就业权益。  
**评点**：比较于同性恋者，跨性别（易装、易性、生理间性、变装表演等）人士的权利诉求更少得到呈现。钱今凡的高调出柜，对长期遭受污名和忽视的跨性别者争取社会认同有着积极意义。但以84岁的高龄才能实现自己的选择，可见他曾受到过怎样的压迫和歧视。其所在单位和公众现在呈现出超乎预想的“无歧视”，不能真实反映主流社会对性多元者的态度。

### 八、男性参与反对性别暴力事件
11月25日至12月10日，国际制止针对妇女暴力16日行动期间，联合国人口基金驻华代表处联手“联合国团结起来制止针对妇女的暴力运动男性领导人网络”中国成员方刚博士，在互联网上发起男性承诺反对针对妇女暴力的活动，16天内351名男性以实名做出承诺。  
**评点**：性别暴力是强调阳刚主宰的男性气质的体现，根源在于社会性别不平等。反对性别暴力的运动不应该将生理男性作为对手，而应培养、激励、支持具有社会性别平等意识的男性，团结他们共同建构性别和谐的社会。

### 九、互联网“艳照反腐”事件
公职人员艳照与视频不断遭遇网络曝光，当事人受到“严惩”。8月，某高校团委副书记及妻子二人被开除党籍和公职；11月，山东某职业技术学院团委副书记被开除团籍，离开学院；11月，重庆市北碚区区委书记雷某某被免职，并立案调查等。  
**评点**：在网络集体狂欢式的“艳照反腐”中，“性道德”成为反对公权力腐败的利器。无论当事人的“性事”是否存在腐败行为，均成为“性政治”砧板上的鱼肉。以偷窥、曝光、滥用个人隐私为方式的“反腐”，使当事人个体尤其是女性当事人，受到更深的伤害。网络“艳照反腐”，已成为公然侵犯公民私权利的“性暴力”。

### 十、女权主义者在行动事件
2月，麦子家发起“占领男厕所”活动；4月，中山大学女生给500强企业寄信呼吁解决招聘中的性别歧视；8月，多名女性剃光头表达对教育部的不满，要求高考招生不得性别歧视；11月，多名女性发裸胸照呼吁网友签名支持反家暴立法；12月，广州等五城市的青年女性身穿染血的婚纱倡导“反家暴”。  
**评点**：已有的社会制度和公共空间没有给予女权主义者充分表达诉求的渠道，年青一代女权主义者以街头运动配合网络传播的方式表达女权主张，对父权文化发起挑战。她们以张扬的行为，唤起公众对女性权利的关注，传达被压抑和蔑视的声音，挑战传统性别角色。

**原文链接**: [原文链接](http://dsnb.e23.cn/html/dsnb/20121217/dsnb9777870.html)  

© 鬼怪式 for 新闻理想档案馆, 2013/01/09.  