# 《中亚调查》2024年第1期涉多元性别研究内容摘要

日期: 2024-07-11
来源: 互联网
点击: 164

**期刊信息：**

·目标文章类型：《中亚调查》（Central Asian Survey）内容涉及中亚和高加索地区的历史、政治、文化、宗教和经济。这些地区具体包括前苏联中亚各加盟共和国以及南高加索和北高加索地区。此外，还涉及中国新疆、蒙古、阿富汗、伊朗和土耳其与中亚的联系或政策。

·影响因子：2022年影响因子1.2；5年影响因子1.9

《中亚调查》2024年第43卷第1期

**一、研究型文章：**

**1、“为什么要挥舞旗帜？”：哈萨克斯坦和俄罗斯中（不）可见的酷儿行动主义**

  作者：Mariya Levitanus，爱丁堡大学社会科学健康学院；Polina Kislitsyna，圣彼得堡欧洲大学人类学系

  摘要：西方的“酷儿政治”渴望提高在哈萨克斯坦和俄罗斯受到高度管制的酷儿主体的能见度。本文以2017年和2018年分别在哈萨克斯坦和俄罗斯进行的三项访谈研究为基础，研究并比较了两国关于酷儿行动主义的叙述。研究结果表明，在这些情况下，能见度对酷儿群体具有矛盾的意义。对许多人来说，公开的酷儿行动主义是脆弱的、有风险的，因此，他们更倾向于采用其他不那么“显眼”的活动方式，并认为这种方式更有用。例如，在本研究中，参与者提到使用社交媒体、签署请愿书和参加教育活动是酷儿行动主义的替代形式。文章探讨了在哈萨克斯坦和俄罗斯不断变化的环境下，在酷儿行动主义中对代表性能见度政治的追求和适用性。

**2、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦的跨性别行动主义**

  作者：Yana Kirey-Sitnikova，乌普萨拉大学

  摘要：尽管中亚地区LGBT群体的生活最近受到了学术界的关注，但学者们并没有对跨性别问题给予应有的重视。本文探讨了哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦跨性别群体的生活状况，以及这些国家的跨性别群体组织。2022年3月至4月，本文对11名跨性别活动家进行了半结构式访谈。据受访者称，中亚地区的跨性别群体普遍面临社会大众及其家人的歧视、骚扰和排斥。许多人的经济状况令人绝望。跨性别群体获得旨在使个人的法律性别与其性别认同相一致的法律性别承认的机会有限；这一过程需要进行精神评估、医疗干预和/或诉诸法院。这些国家能够提供与变性相关的医疗服务（激素替代疗法、手术）的医生数量有限。在哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦，跨性别活动家自发组织起来解决这些问题，促进变性权利。他们的工作领域包括提供直接支持、教育医生以及向国家机构和国际行为体进行宣传。政治环境对变性行为充满敌意。在塔吉克斯坦，国家对公民社会施加的压力尤为严重。反性别运动是跨性别活动家面临的另一个障碍。政治不稳定往往会扰乱跨性别活动家的宣传工作。

**3、数字误认：吉尔吉斯斯坦后社会主义时期的能见度暴力**

  作者：Alexa Kurmanov，加利福尼亚大学人类学系；Sanjar Kurmanov，美国正义女神女同性恋基金会

  摘要：近年来，YouTube、Twitter和Instagram等数字平台已成为吉尔吉斯斯坦跨性别群体进行数字宣传的强大媒介，甚至在“政治仇视同性恋”抬头的情况下也是如此。与此同时，国家和“非国家”行为体也积极利用这些数字平台，通过数字“曝光”的做法，将跨性别群体描绘成社会道德滑坡和外部影响的象征。本文采用自述方法研究了将数字空间用作伤害和修复实践的媒介，对（后）社会主义/（后）殖民地理中的跨性别能见度政治进行了更深入的分析。本文探讨了吉尔吉斯斯坦跨性别群体在物理空间和数字空间的能见度所产生的不同影响和物质后果。

**4、阿塞拜疆的LGBTQ+活动主义：通过权力—知识技术转变酷儿（不）能见度制度**

  作者：Khayyam Namazov，柏林洪堡大学多样性与社会冲突系

  摘要：阿塞拜疆的酷儿（不）能见度制度在历史上是通过俄罗斯/苏联和当代西方表现形式的集权和知识殖民化而形成的。本研究运用福柯话语分析，展示了当地的酷儿行动主义是如何通过挪用西方LGBTQ+话语和使用互联网（其新颖的空间和以数字为媒介的话语实践）而产生的。除了人性化和正常化的效果之外，这些组织还为同性恋欲望的实现创造了一个新的空间，以对抗旧的苏联主体性，同时保持其对西方/欧洲教法学的说教式启蒙立场。最后，本研究认为，同性恋已成为一种在国内和国外进行划界实践的手段，处于象征性欧洲和民族特色之间的边界线上。

**5、研究LGBT在被忽视情况下的经历的方法：从非洲国家到乌兹别克斯坦**

  作者：Alexander Sasha Kondakov，都柏林大学社会学院

  摘要：本文考察了同性恋被定为犯罪的环境，并研究了学者们在那里研究LGBT+的经历所使用的方法。本文基于广泛的文献综述，展示了多种研究方法，介绍了将LGBT+定为犯罪的各个国家的研究成果。其中有两个研究课题最为突出：艾滋病毒和LGBT+活动。文章随后对乌兹别克斯坦进行的一项此类研究进行了批判性分析。我认为，更有创造性地运用应用研究，有助于揭示被忽视情况下的同性恋者的日常经历。文章探讨了一项针对男—男性行为者对艾滋病问题认识的在线调查。本研究探索了LGBT+群体在动荡地区的日常实践。

**6、说服还是两极分化？哈萨克斯坦年轻社交媒体用户对LGBTQ+的态度**

  作者：Marika Olijar，威斯康星大学政治科学系；Junda Li，威斯康星大学政治科学系

  摘要：接触社交媒体会导致青年观点进步还是极化？哈萨克斯坦拥有大量的年轻网民，为研究社交媒体的影响提供了一个极化的专制环境。我们采用混合方法，对比了针对18—30岁哈萨克斯坦青年（N=1027）的在线调查和实验所得出的更广泛的统计趋势，以及2022年8月在该国南部地区对主要是城市哈萨克斯坦青年进行的23次探索性半结构访谈所得出的经验数据。这两项分析的结果表明，频繁使用社交媒体对哈萨克斯坦青年对LGBTQ+群体的态度产生了积极影响。我们还从因果关系上确定，支持LGBTQ+的社交媒体帖子总体上会促进对LGBTQ+的积极态度，但帖子的措辞可能不太重要。统计和非统计分析结果表明，频繁使用社交媒体对哈萨克斯坦青年对LGBTQ+群体的态度产生了积极影响。

**7、智能手机与中亚公众对LGBTQ+的支持**

  作者：Jasmin Dall’Agnola，乔治华盛顿大学欧洲、俄罗斯和欧亚研究所

  摘要：对互联网在传播支持同性恋态度方面所起作用的持续指责、中亚地区普遍存在的媒体审查制度以及活动家对互联网的频繁使用，都提出了一个重要问题，即网络对中亚地区有关非异性恋者的公众舆论的影响。迄今为止，关于互联网的普及对中亚人对酷儿群体的宽容度有何影响这一问题的研究还很少。本研究旨在探讨在哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦，人们频繁接触智能手机上的信息是否以及如何影响他们对LGBTQ群体的看法。本研究参考了《亚洲风向标调查》（2005年第4轮）和《世界价值观调查》（2014年第6轮、2022年第7轮），以及哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦的国家数据文件。

标签:
