# 你需要知道的關於在押跨性別者的待遇

**來源：法律援助協會**  
**最後更新：15月2024**  
**聯繫電話：** [212-577-3300](tel:2125773300)  
**電子郵件：** [prisonersrights@legal-aid.org](mailto:prisonersrights@legal-aid.org)

下 [監獄強姦消除法 (PREA) 標準](https://www.prearesourcecenter.org/)、跨性別者和雙性人在拘留期間受到一些特殊保護。淋浴需要私密。搜尋有一些限制。監獄和監獄官員應認真考慮跨性別或雙性人自己對安全安置地點的看法，包括將他們分配到男性或女性設施時。在紐約市，人權委員會已確定住房應以性別認同為基礎。出生解剖結構不應成為住房決定的決定因素。在紐約州監獄系統中，您可以透過詢問您的輔導員來要求在性別一致的設施中提供住房。

### 跨性別者的基本保護

跨性別者應該能夠獲得性別確認治療。從法律的角度來看，“性別焦慮症”是一種嚴重的疾病。醫療應符合公認的醫療標準，全面禁止治療，例如使用激素或進行性別確認手術，是非法的。

通常應允許人們獲得適合性別的服裝和美容用品，以使人們能夠始終如一地展示自己的性別認同。

在紐約市監獄和紐約州監獄中，這方面取得了一些進展，由該辦公室和其他倡導者和跨性別社區的工作帶頭。

進展太慢了。儘管有法律要求，但仍有太多的跨性別、非二元和雙性人在押人員面臨極高的虐待風險。由於監獄和監獄官員聲稱，出於安全和安保方面的考慮，他們的性別認同不能與他們的性別認同一致，因此他們沒有受到與順性別者相同的對待。

我們在我們網站的其他部分描述了一些關於為監獄或監獄中的人提起性虐待或缺乏所需醫療服務的訴訟的基本信息。如果該人根據聯邦或州憲法的平等保護條款或根據市或州人權法起訴歧視，他們應該**提出申訴並上訴至最高級別**以維護他們提起訴訟的權利。同樣，索賠通知必須在歧視發生後90天內提交，以保留提出州法律索賠的權利。

我們非常關注 LBGTQ 在押人員的住房和待遇，並敦促您聯繫我們。

### 紐約市監獄中跨性別者的待遇

在城市監獄中，有一個變性人住房單元（THU），許多變性婦女被安全地安置在那裡。THU 現在在女子監獄中，因此跨性別女性可以與順性別女性一起編程，有時也與順性別女性同住。因為她們被關押在女子監獄中，所以她們可以獲得與其他女性相同的衣服、小賣部和包裹。我們繼續在城市監獄內爭取性別一致的住房、規劃和一般待遇。

如果某人的權利在紐約市監獄中受到侵犯，您或他們可以致電 311 或發送電子郵件至紐約市懲教署向 DOC 報告問題 [ConstituentServices@doc.nyc.gov](mailto:ConstituentServices@doc.nyc.gov)。此人還可以致電 311 或 718 722-3131 向紐約市人權委員會提出投訴， [網上](https://dhr.ny.gov/complaint)，或親自。

被羈押人也可以提出申訴並向最高層提出上訴。

### 紐約州監獄中對變性人、性別不合格者、非二元性和雙性人的治療

與紐約市監獄相比，州立監獄的進展緩慢且不同。在監獄中，極少數跨性別女性被關押在女子監獄中。然而，他們完全融入了正常的監獄生活，沒有被安置在特殊的保護性住房單元中。

州立監獄現在聲稱為人們提供性別肯定的服裝，包括內衣。被拘留者應向懲教和社區監督部 (“DOCCS”) 報告其性別認同，並可以向其設施的衛生部門申請持有性別確認服裝的醫療許可證。該許可證應該是永久性的，並且沒有到期日。

跨性別者也可以要求由該人首選性別的官員進行輕拍，DOCCS 堅持認為“盡可能尊重該請求”是他們的政策。

如果某人的權利在監獄中受到侵犯，與誰聯繫取決於問題。如果這是另一個在押人員的安全問題，他們可以要求保護性監護，但這是非常嚴格的住房。他們或您可以聯繫監獄的官員，包括 PREA 副總監。如果是醫療問題，您可以通過以下方式聯繫監獄的醫務人員或奧爾巴尼的中央辦公室工作人員：

首席醫療官  
國家辦公室校園，二號樓  
紐約州奧爾巴尼 12226

被羈押人也可以提出申訴並向最高層提出上訴。

### 免責聲明

本文件中的信息由法律援助協會編制，僅供參考，並非法律建議。此信息無意創建，接收它也不構成律師-客戶關係。在沒有聘請專業法律顧問的情況下，您不應根據任何信息採取行動。