# 跨性别者的自我照顾：从性别焦虑到自我肯定

跨性别者广义上指的是跨越传统性别二元框架的人，狭义上指的是“性别认同与生理性别不一致”的人。后者通常会依照人生际遇的不同，对身体的打造产生不同的想像，并且这些想像也会影响到跨性别者对于医疗资源不同程度的依赖，才能产生所谓“安适于自己身体”、降低“性别不一致”的焦虑。

在我所经验的跨性别社群中，虽然大部分都同样有所谓“性别不一致”的焦虑，但其中有部分是完全不需要医疗资源的协助，也有部分是需要做到最后一步的性别重置手术。在这个多样光谱当中，没有一个绝对正确的样态，端看你自身如何与你的性别认同相处。

我自己作为一个非常需要医疗资源协助转换性别的跨性别者(女跨男)，初期常常在这段跨越性别的历程中感到极大的痛苦,因为我所追寻的“男性身体”就像一个无止尽的迴圈似乎永远都没有尽头，毕竟我做得再多都无法扭转“出生时就不是原生男”的事实。直到我开始思辨着社会上的“性别框架”是如何在影响我们想像自己的身体时，才开始逐渐释然、接受自己的特殊性。因为就连一般的原生男、原生女性其实对于性别都有非常多的焦虑,例如“肌肉不够大”、“身高不够高”、“肩膀不夠宽”、“皮肤不够白”、“体重不够轻”、“声音不够低”......等。

当然，原生男女所具有的性别焦虑样态无法跟我内心“性别不一致”的焦虑直接做比较，但在人人都有一定程度性别焦虑的世界中，我开始理解这个世界上根本没有所谓“正确完美”的身体样态、开始试着理解作为跨性别或许是我人生中的一个契机，让我去思辨在这个性别化的世界里面应该如何看见“性别框架”在自己身上的作用。当这的思辨的过被启动之后，我也开始随着生活的推进，看見我对于性别认同如此执著的背后成因是什么，当然事情往往不是这么顺利，就算身体的改造仍旧必须持续，但也开始跟内心那些过不去的议题和解,看見自己能够成就的、也接受自己的无法成就的。

当我开始肯定自己存在的价值，很多也许外在来看改变是很细微的但却是经过心境很大的转换，现在当我在做性别相关的转换时，不管是贺尔蒙治疗、还是平胸手术、或是开始思考下半身的重建...等，再也不是以“因为这样才像男生”的焦虑在思考，而是以“因为这样才适合我”在行动，当然这不是绝对二元的切割，但我的性别焦虑真的在这个过成中大大的减缓。

以往我总以“这样才是男生、这样才像男生”作为目标，我永远都只能是一个无止尽的追寻姿态，而这并非跨性别者个人的议题，不光是跨性别，所有社会多多少少都在追寻一个完美个性别样态，但事实上没有人是完美的个体，一般原生男女是、跨性别者也是。我们必须转换既有的眼光,肯认并且理解到自己也是一个很棒的生命，把社会框架给我们的性别焦虑都转换为让自己更好的目标上，就算同样是做平胸手术，也不是为了要符合什么样的标准，而是因为“这样才适合我”为心态。

以上是我个人作为一个跨性别者，在性别化的社会框架跟自身性别认同之间的思考过程，但我也理解每个人所遭遇到的人生议题都不尽相同，同一个答案无法适用于每一个人的人生问卷，甚至我也还在与自己“性别不一致”的和解路上，以上只是作为一点分享，希冀所有的跨性别者都能够爱上自己的身体。

劉宇霆(湯姆)

婚姻平權大平台 高雄組織經營專員

[返回首頁](/)

### 那些小故事

-   [談跨性別者的自我照顧](/story/3 "談跨性別者的自我照顧")
-   [陪伴多元性別族群自殺者](/story/10 "陪伴多元性別族群自殺者")
-   [一起營造友善彩虹國度](/story/9 "一起營造友善彩虹國度")
-   [迎接彩虹家庭](/story/13 "迎接彩虹家庭")
-   [關於愛與接納-跨性別成為自我的路途](/story/7 "關於愛與接納-跨性別成為自我的路途")
-   [幼齒的隱藏告白](/story/4 "幼齒的隱藏告白")

財團法人台灣紅絲帶基金會 © 2020

-   [線上諮詢](http://taiwanaids.org.tw/zh/content/58/ "線上諮詢")
-   [加入Line@](https://line.me/ti/p/z8Vhgc2jOk "加入Line@")
-   [Back Top](# "Back Top")
