### 保险中的免责条款范围包含是哪些？

来源：中国太平洋保险（集团）股份有限公司官网  
时间：2021-01-05

消费者在购买保障型保险的时候，很多人的关注点都放在了保险的保障内容和保额方面。而对于保险的免责范围只是简单的一看，觉得自己离战争战乱很遥远，因此错过了一些重要细节。这里小编提醒各位，保险的免责范围是保险中非常重要的一项。本文为大家整理了一些常见保险产品没法获赔的一些情况。

一、重疾险  
在重疾险中，保险公司为了防范客户的骗保行为，这些情况下保险公司不承担赔偿责任：

1. 被保险人在等待期内，因为非意外事故导致轻症、重症、身故、全残，保险公司不承担赔偿责任。
2. 在重大疾病、身故、全残、疾病终末期等各种保险金中，保险公司仅给付其中的一项。
3. 在重疾保险金赔付后，保险合同终止，轻症、养老保险金无法获得赔付。在轻症保险金赔付后，轻症、重疾保险金有赔付的可能性。
4. 不包括经输血、因职业关系、器官移植导致的艾滋病，保险公司不承担赔偿责任。
5. 等待期内接受检查但在等待期后确诊的疾病。
6. 在不符合合同约定的医院就诊发生的医疗费用。
7. 形手术、美容手术、整容变性手术或者这类手术引发的并发症或导致医疗事故，保险公司不承担赔偿责任。
8. 被保险人因为怀孕、流产、分娩、避孕、绝育手术、治疗不孕不育症、人工受孕和因此引发的并发症，保险公司不承担赔偿责任。
9. 牙科疾病及相关治疗、视力矫正手术，保险公司不承担赔偿责任。但如果是因为意外事故引发的牙科疾病和视力矫正，保险公司承担赔偿责任。
10. 被保险人因预防、康复、保健性或非疾病治疗类项目发生的医疗费用，保险公司不承担赔偿责任。
11. 眼镜、义齿、义眼、义肢、助听器等康复性器具的费用，保险公司不承担赔偿责任。
12. 包皮环切术、包皮剥离术、包皮气囊扩张术、性功能障碍治疗的医疗费用，保险公司不承担赔偿责任。
13. 被保险人因为职业运动或可获得报酬的运动或竞技，在训练或比赛中受伤、从事或参加高风险运动的医疗费用，保险公司不承担赔偿责任。

二、医疗保险  
上面提到的重疾险的责任免除范围，医疗保险都有涉及，此外，还有这些情况保险公司不承担赔偿责任：

1. 保险人故意自伤或因被保险人挑衅或故意行为而导致的打斗、被袭击、被谋杀。
2. 保险人受酒精或毒品的影响，或未遵医嘱，擅自服用、涂用、注射药物。
3. 被保险人患有精神疾病。
4. 被保险人在初次投保或非连续投保前已经患有的疾病。

三、意外保险

1. 疾病，包括但不限于高原反应、中暑、猝死，保险公司不承担赔偿责任。
2. 非因意外伤害导致的细菌或病毒感染，保险公司不承担赔偿责任。
3. 生物、化学、原子能武器，原子能或核能装置所造成的爆炸、灼伤、污染或辐射带来的疾病，保险公司不承担赔偿责任。
4. 被保险人从事违法犯罪活动期间或被依法拘留、服刑、在逃期间所发生的意外，保险公司不承担赔偿责任。
5. 被保险人存在精神和行为障碍期间所发生的意外，保险公司不承担赔偿责任。
6. 被保险人从事高风险运动、各种车辆表演、车辆竞技或练习期间所发生的意外，保险公司不承担赔偿责任。

以上就是三种最常见的保险的责任免除范围，保险公司设置这些条款，一方面可以规避投保人恶意骗保的风险，保护保险公司的正当权利;另一方面可以保护被保险人在不知情情况下受伤的获赔权利。责任免除条款对双方都有利，并没有任何的霸王条款。

*本资料所载内容仅供您更好地理解保险知识之用；您所购买的产品保险利益等内容以保险合同载明为准。

**标签**  
保险