# 易性癖是什么原因引起的

**作者**：求医问药  
**时间**：2015-09-12 12:43:33  

**病情描述**：

病情描述（发病时间、主要症状、症状变化等）：为什么爱穿异性服饰的人就被说成是异装癖、易性癖、恋物癖、性别认同障碍？男女服饰只不过是社会文化硬性规定，爱穿异性服饰的人不一定就是患有异装癖、易性癖、恋物癖、性别认同障碍。貌似心理专家把爱穿异性服饰的人就说成是异装癖、易性癖、恋物癖、性别认同障碍。我有时没事也拿我妈的衣服穿的，照你们的说法我就是异装癖、易性癖、恋物癖、性别认同障碍，但我心理完全正常，并非是异装癖、易性癖、恋物癖、性别认同障碍。

曾经治疗情况和效果：无  
想得到怎样的帮助：为什么爱穿异性服饰的人就被说成是异装癖、易性癖、恋物癖、性别认同障碍（向附近医院咨询）

16岁，处于青春期，可能为青春期的“同性依恋”行为。易性癖的治疗以心理治疗为主，根据具体情况，也可做变性手术。通过变性手术可在一定程度上使易性癖者心理平衡。但根据报道反馈，有些人术后后悔，认为是个错误。因此手术治疗未可乐观，必须慎重对待。国外最新的治疗方式是对未成年的易性癖者采用“性别拮抗剂”药物来暂时抑制易性癖者的青春期性激素分泌与性器官发育，避免其尴尬懊恼，并在药物治疗阶段辅助心理治疗，帮助未成年易性癖者理解跨性别与易性癖的区别，且引导对方适应自身的生理特征、引导对方适应同性群体的喜好与习性。治疗成功者成年后能适应接纳自己的生理特征、适应与同性群体相处，并不再有变性的愿望。

**问题分析**：    
你好：恋物癖者一定要有矫正自己异常行为的坚定决心和信心，不要因为自己的行为难于纠正和易复发而自卑，要加强道德修养，主动参加有益身心健康的社会交往活动，少接触易引起性冲动和性挑逗的情境和物品，少看带有色情内容的文艺作品和影视节目。恋物癖者一般没有反社会、攻击、不合作或偏执等严重人格异常行为，大多是愿意接受治疗的。

**意见建议**：    
对恋物癖者可采用厌恶疗法和疏导谈话疗法进行矫治。疏导谈话疗法是由心理医生或在患者心目中有权威的教师、家长或其他人跟患者进行谈话，在心理医生或其他谈话者耐心引导下逐步克服错误的性观念，形成对性问题的正确认识。

易性癖的治疗以心理治疗为主，根据具体情况，也可做变性手术。国外最新的治疗方式是对未成年的易性癖者采用“性别拮抗剂”药物来暂时抑制易性癖者的青春期性激素分泌与性器官发育，避免其尴尬懊恼，并在药物治疗阶段辅助心理治疗，帮助未成年易性癖者理解跨性别与易性癖的区别且引导对方适应自身的生理特征、引导对方适应同性群体的喜好与习性，治疗成功者成年后能适应接纳自己的生理特征、适应与同性群体相处，并不再有变性的愿望。以上是对“易性癖是什么原因引起的”这个问题的建议，希望对您有帮助，祝您健康！

心理分析：你好，根据你的情况来看，需要通过专业的检查和心理行为测量，确诊是真性同性恋或是因生活经历的影响，而导致的假性同性恋现象，并对症接受心理治疗进行调整。  
心理指导：建议你及时到当地正规的精神心理科或心理治疗机构进行检查和测量，确诊病因的性质及严重程度，并通过定期的心理治疗，提高个人调节能力，减轻心理压力，正常的面对和应对同性恋现象，保持心理状态的稳定，正常的生活工作及与人交往。

支持性心理治疗。心理医生与患者建立良好的医患关系，引导患者将内心的痛苦倾吐出来，并给予患者理解、关心和支持。因为易性癖是一种性别身份识别障碍，医生要用自己的知识来帮助患者认知自己的真正“身份”，帮助患者渡过心理上的危机。疏导疗法。帮助患者分析易性癖产生的原因及其危害，提高患者对性别的认识，接受现实，使患者从痛苦中解放出来。交给患者一些治疗方法，树立起矫正易性癖行为的勇气和信心。以上是对“易性癖是什么原因引起的”这个问题的建议，希望对您有帮助，祝您健康！

指导意见：遗传因素：性心理障碍的发生与一定的人格缺陷有关，但各型间缺乏特定的和一致的人格家族性。易性癖病例的发现也提示其发生与遗传因素有一定关系。躯体因素：性心理障碍的发生与发展与人类性腺活动阶段有关。环境因素：家庭的影响对性心理障碍的发生起着重要作用，儿童期是性心理发育的重要阶段，家庭及周围环境的影响往往招致严惩的后果，在成人表现出强烈的幼年儿童式性活动就是性心理障碍的病理心理本质。

易性癖是指从心理上否定自己的性别，认为自己的性别与外生殖器的性别相反，而要求变换生理的性别特征。故又称变换性别癖或性别转换症。易性癖群体认定自己应有的性别与现有的性别身份相违背。男女都可见，以男性较多。易性癖群体是跨性别群体中的一部分。跨性别它是指对其出生时被指定的性别感到无法认同的人。跨性别群体中的一部分希望完成变性手术，称为易性癖。以上是对“易性癖是什么原因引起的”这个问题的建议，希望对您有帮助，祝您健康！

意见建议：你好：恋物癖者一定要有矫正自己异常行为的坚定决心和信心，不要因为自己的行为难于纠正和易复发而自卑，要加强道德修养，主动参加有益身心健康的社会交往活动，少接触易引起性冲动和性挑逗的情境和物品，少看带有色情内容的文艺作品和影视节目。恋物癖者一般没有反社会、攻击、不合作或偏执等严重人格异常行为，大多是愿意接受治疗的。

你好，对于你说的异性癖，我不知道这是不是你自己给自己孩子贴的标签，易性症指强烈持久的对异性的性别认同，且对自己的性别有持久的不适。  
心理指导：由于你提供的信息太少，我无法进行判断。我给你的建议是如果你觉得孩子这个样子让你很苦恼，我的建议你可以带他去心理咨询室面询的，如果你孩子很接受他认为的性别，那又有何不可。

心理分析：你好，对于你说的异性癖，我不知道这是不是你自己给自己贴的标签，易性症指强烈持久的对异性的性别认同，且对自己的性别有持久的不适。  
心理指导：由于你提供的信息太少，我无法进行判断。我给你的建议是如果你这个样子让你很苦恼，我的建议你是可以去心理咨询室面询的，如果你很接受你认为的性别，那又有何不可。

您好，考虑胃炎或者溃疡病引起的，建议进一步胃镜确诊。一般和过热或过冷的食物、烈酒、有刺激的药物或者幽门螺旋杆菌感染引起的，慢性胃炎的患者首先要到医院就诊，明确究竟是由什么原因引起的疾病，然后根据病因选择合适的药物。另外肝功能和肝胆彩超看看。

胃痛，属于消化系统疾病。引起胃脘痛的主要原因有：病邪犯胃，感受外寒；过食生冷或肥甘厚味，或暴饮暴食等；忧思恼怒，气郁伤肝，肝失疏泄，气逆犯胃；再者是饮食、劳倦等因素久伤脾胃，导致中气不足、脾胃虚寒。

**问题分析**：    
你好，目前最新的观点不认为这是一种疾病，如果因为适应不了这种角色压力，而感到焦虑紧张，可以就诊与精神卫生科寻求帮助。  
**意见建议**：    
建议三甲综合医院精神卫生科寻求心理治疗师的帮助，祝健康快乐。以上是对“易性癖是什么原因引起的”这个问题的建议，希望对您有帮助，祝您健康！

心理分析：大多数是可以的，主要是性取向有问题，可以根据调整认知状态，合理情绪疗法等改变性取向。  
心理指导：建议你先去三甲级医院精神科或心理科咨询一下，这个的治疗主要是心理治疗不依靠药物治疗。

心理分析：这都是比较稳定的长期的一种心理倾向，一般是很难改善的。  
心理指导：建议如果已经明确诊断为这种情况，一般需要理性的接受，不建议去纠正，因为很难会有效果。祝健康。以上是对“易性癖是什么原因引起的”这个问题的建议，希望对您有帮助，祝您健康！

指导意见：你好！对于患者来说，治愈这个灌肠癖建议患者平时的时候去使用点铁屑、射干九爪芋、槐花米熬水来喝，对治愈这个疼痛有很好帮助，建议患者去使用来治愈。

指导意见：易性癖是指从心理上否定自己的性别，认为自己的性别与外生殖器的性别相反，而要求变换生理的性别特征。