# 跨性別音樂狂歡：多元性別社群的音樂故事

**來源：** Apple Music Pride

**歌單連結：** [Apple Music Pride](https://music.apple.com/tw/curator/apple-music-pride/1554945395)

**介紹：**

對於許多跨性別和多元性別認同的人來說，一位音樂人、一首歌，甚至是一段旋律或歌詞，都能讓他們在探索自我認同的旅程中，感受到鼓勵、被肯定以及喜悅。每段經歷都有其獨特性與啟發性，因此這張歌單邀請了來自世界各地的多元性別的朋友，為我們挑選來自社群成員的作品，以及為社群發聲的曲目，聊聊這些歌曲之於「他們」(they) 的深刻意義，以及在其人生中所扮演的角色。以下就來深入瞭解跨性別社群的音樂與他們的人生故事。

**歌曲與故事：**

*   **David Bowie〈Rebel Rebel〉**

    Carter S. (使用性別稱謂「he/they」，美國加州庫比蒂諾)：「在長期聆聽這首歌之後，我意識到自己不需要符合一定的性別氣質。遠從我出生之前開始，人們就一直在『表演』性別形象，因此，我稍微打破一下既有模式也沒什麼大不了的。」

*   **Shania Twain〈Man! I Feel Like a Woman!〉**

    Sara T. (使用性別稱謂「she/her」，澳洲昆士蘭州黃金海岸)：「我在進行性別轉換時，家庭並沒有支持我。他們當時並不理解我，而且他們人還在海外，所以沒有機會瞭解和接受現在這個已經變成自己應有的樣子的我。每當陌生人用了正確的性別代名詞稱呼我，或肯定我的性別認同時，我都會在心裡唱著〈Man! I Feel Like a Woman!〉這首歌。在領到性別標示正確的新護照後，開車回家的路上我也唱了這首歌。我以跨性別身分出櫃後第一次和朋友去夜店的那天，夜店裡剛好播放了這首歌的混音版本，我就隨著它的旋律起舞，感覺彷彿宇宙在對我說：『你成功了。』」

*   **Against Me!〈Transgender Dysphoria Blues〉**

    Sonja B. (使用性別稱謂「she/they」，美國華盛頓州塔克維拉)：「這真是一首讓人保持信念堅定的歌曲。它非常精準地描述了我陷入煩躁時的感受。知道有其他人『找到了』自己的性別認同，這樣的認知幫助我度過了性別轉換之前和期間一些非常艱難的時刻。」

*   **Kim Petras〈Alone〉(feat. Nicki Minaj)**

    Løz R. (使用性別稱謂「they/them」，英格蘭艾希特)：「當 Kim 贏得葛萊美獎時，我哭了出來，他是第一個實現這項壯舉的公開跨性別者。Kim 一向對自己的跨性別認同和性取向很坦誠。〈Alone〉標誌著她為打入主流所做出的努力，展現跨性別者的出色之處。看著她被世界看見和認可，對我自身的經歷也有幫助，這表示我的性別不是障礙，而是我的一部分，也證明我也可以實現我的夢想。」

*   **The Knife〈Pass This On〉**

    Ellinor L. (使用性別稱謂「she/her」，美國密西根州底特律)：「The Knife 是一個致力於挑戰性別規範的樂團，他們曾經請一位變裝皇后上台對口型演唱這首歌。這個樂團也挑戰了我，給我力量去愛我所愛，不再受壓抑自己的成長背景所帶來的羞恥感或恐懼影響。」

*   **Hozier〈Someone New〉**

    Felix M. (使用性別稱謂「they/he」，澳洲維多利亞州墨爾本)：「這首歌充滿了歡樂氛圍，它在任何情況下都是我的首選歌曲。它讓我感到快樂、安定，而且還有點性感。對施打睪固酮後嗓子變得嘶啞的我來說，這首歌還成了完美的 KTV 歌曲，真是雙贏的局面。它提醒我們，你一直都會遇到新朋友，儘管不是你遇到的每個人都能夠懂你，但總是會有這樣的人等著和你相遇。」

*   **Grace Petrie〈Black Tie〉**

    Rick I (使用性別稱謂「she/they」，加拿大安大略省多倫多)：「我認為這是每一位年輕酷兒都應該聽的歌曲。Grace 是一位男性化的女同性戀，而這首是她寫給年輕時的自己的歌，對於任何有過質疑自身認同的經歷的人來說，這首歌聽起來都非常有共鳴。」

*   **Tom Morello〈You'll Get Yours〉(feat. X Ambassadors)**

    Natalie H. (使用性別稱謂「she/they」，美國華盛頓州西雅圖)：「在人生中的黑暗時期，很容易受到失敗的衝擊。你會感到絕望，擔心事情會變得越來越糟。一但有這種感覺，我就會循環播放〈You’ll Get Yours〉，這首歌提醒我，這股失敗的態勢不會一直持續下去，以前不會，以後也不會。」

*   **亞當藍伯特〈There I Said It〉**

    Alex S. (使用性別稱謂「he/him」，澳洲新南威爾斯州雪梨)：「在性別轉換初期，這首歌賦予了我許多力量。比起其他曲目，這首感覺或許有點悲傷，但它提醒我要以最大的音量宣告世界，並傾盡所有力量做自己。我一直希望能夠無怨無悔地活出真我，而不會對此抱有歉意，我知道成長是一個緩慢的過程，但這首歌總是激勵我前進。第一次與心理諮商師會面後，我在車上聽了這首歌，這段記憶鮮明得令人難以置信，在那次會面中，我首次說出了自己的感受和需要。『好了，我說出來了，我不會再道歉了』(There, I said it, and I won't apologize to you anymore)，這句歌詞唱到了我心裡。這是『我孤身與整個宇宙對抗』的感覺，而我第一次覺得自己贏了這場戰鬥。」

*   **音樂劇《Love in Hate Nation》眾演員〈Masochist〉**

    Kristin K. (使用性別稱謂「she/her」，德國柏林)：「大體上，〈Masochist〉這首歌是關於其他人對跨性別者生活的看法，它講述了我們如何試圖擺脫這些觀念，並提出一種存在方式，能讓我們能最快樂、安全和完整地做自己。若我把所有的時間都聚焦在恐跨症人士對我們的看法上，並總是試圖與他們妥協，我的人生將會非常疲勞。Kitty (Minx，表演中的一位角色) 這個角色總能激勵我轉而注意那些給身為跨性別者的我帶來快樂的事情。」

*   **X-Ray Spex〈I Am a Poseur〉**

    Ginger F. (使用性別稱謂「they/them」，美國加州林伍德)：「『我是一個裝模作樣的人，但我不在乎，我就是喜歡讓人盯著我看』(I am a poseur and I don't care, I like to make people stare)，我將這句歌詞解釋為，有人認為我的性別認同不是真實的，但我也要接受他們的看法就是這樣。沒關係，『我不在乎』。這首歌賦予我繼續前進的力量，要看就讓他們看個夠吧！」

*   **She/Her/hers〈I Think I Finally Love Myself〉**

    Harper V. (使用性別稱謂「she/her」，美國南卡羅來納州查爾斯頓)：「這整張專輯都是一個正在經歷性別轉換的跨性別女性的情緒表達。這是我最喜歡的專輯和歌曲之一，因為它引起了我的強烈共鳴。」

*   **Electric Fields〈Don't You Worry〉**

    Teddy C. (使用性別稱謂「he/him」，澳洲新南威爾斯州雪梨)：「澳洲是一個擁有許多部落和民族的島嶼，因此也是地球上最源遠流長的跨性別文化發源地。在去殖民化的工作中，我們很榮幸能擔起責任，造福原住民跨性別兄弟姊妹 (Sistergirls and Brotherboys) 及跨性別群體。Electric Fields 讓我們深入了解原住民跨性別和酷兒文化，而〈Don't You Worry〉這首歌則給我們帶來了慶祝和歡樂的氛圍，『你得了解你正在敲擊的鼓點節奏』(you gotta know the beat you're drumming)，而且，萬事都會在適當的時機，並帶著滿滿的祝福發生。擁抱這所有的一切吧！」

*   **女王蜂〈メフィスト〉**

    J. C. (使用性別稱謂「they/them」，美國華盛頓州西雅圖)：「這首歌的末段歌詞是『現在，星星的孩子們，好好睡一覺吧／你的光彩不會因此褪色，因為你就是你』(Now, children of the stars, sleep well/Your brilliance won't fade, because it's you)，這段美麗的話提醒了我自己的獨一無二，就像天上的星星一樣閃耀。也提醒了我不帶歉意地做真實的自己，是多麼有力量的一件事。」

*   **AISHA & Arc System Works〈The Town Inside Me〉**

    Joselyn G. (使用性別稱謂「she/her」，美國德州沃思堡)：「這首歌是電玩遊戲《Guilty Gear》(聖騎士之戰) 中的角色 Bridget (布莉姬) 的主題曲。她是一位跨性別女性，自從她在遊戲中出現以來，我和其他許多人都產生了共鳴。這是 Bridget 最新的主題曲，在她正式出櫃時推出，裡面的歌詞讓我想起了自己在接受內心的感受時所經歷的掙扎。」

*   **Wajatta, John Tejada & Reggie Watts〈Just To Survive〉**

    Derek S. (使用性別稱謂「he/him」，美國加州奧克蘭)：「當我了解到自己的生理特徵屬於雙性人時，我的人生發生了重大改變。雙性人無所不在，根據估計，我們佔人口的 1% 以上，對人們來說，我們就是一個美麗的提醒，告訴人們性別就像一個自然的光譜，而我很自豪能夠分享這些，並讓人們更認識它。這首歌的歌詞引起了我強烈的共鳴，也點出了雙性人與跨性別社群共同面臨的諸多困境。」

**歌單編輯群：**

Aaron R.、Alex B.、Alex S.、Arry K.、Brodie D.、Caron E.、Carter S.、Chase B.、Derek S.、Ellinor L.、Felix M.、Ginger F.、Harper V.、Rick I、J. C.、Joselyn G.、Kristin K.、Lake J.、Løz R.、Lydia T.、Mason L.、Natalie H.、Petina S.、Pixel S.、Sara T.、Sonja B.、Teddy C.、Tim M.、Travis C.、Yeye E.

**封面藝術家：**

Dja Dja Wurrung 和來自 Yorta Yorta 的藝術家 ENOKi 共同創作。

**致敬：**

Apple 向澳洲的原住民以及他們對土地、文化和社群的貢獻致敬，同時也向他們過去、現在，與未來的長老們，表示敬意。
