# 与王小波的爱情成经典，和大侠跨性别之恋遭质疑

## 李银河：真正的爱没有障碍

□本刊记者 尹洁 《环球人物》（2015年第1期）

### 人物简介

李银河，1952年生于北京。美国匹兹堡大学社会学博士，中国第一位研究性的女社会学家，著名性学家、自由女权主义者。

听到“采访李银河”这句话，茶馆女老板心领神会地笑了，把环球人物杂志记者领进最大的茶室，指着中间的位置：“她每次都坐这儿。快一周了吧，每天至少两拨采访。我刚还想呢，今天怎么没人来。”准确地说，这种情况是从2014年12月18日开始的。12月16日，网上出现了一篇署名“刘长安”的文章，质疑李银河隐藏同性恋身份欺骗民众。两天后，李银河在博客里公开了同居17年的伴侣——拥有女人身、男人心的“大侠”。

李银河的家离茶馆只有一两分钟的路程，记者等候时，她正在家里到处找手机。10分钟后，茶室的门“呼”地被推开，李银河穿着一件亮黄色的外套，明晃晃地走进来，开口第一句就是：“我手机找不到了！”记者突然想起第一次采访她是在电话里，那次说到一半，李银河叫的外卖到了，她也是用这样的语气对送餐的人说：“师傅，明天还是地三鲜啊，再加个馒头！”

这种爽利或许就是当初她吸引王小波的一个原因。他曾经在给她的情书里写道：“你不在我多难过，好像旗杆上吊死的一只猫。”那些书信后来结集出版，取名《爱你就像爱生命》。1997年，王小波因心脏病突发，在家中孤独去世，当时李银河正在英国，得知消息后陷入极大痛苦。3个月后，“大侠”走进了她的生命。

大侠是网名，他1964年出生，小李银河12岁。17年后的今天，李银河已经从社科院退休，两人依然生活在一起。李银河告诉环球人物杂志记者，他们在威海买了一套房子，不久可能去那里定居。她现在基本上已经不做研究工作，而是专心写小说。“已经写了3本，每本20万字，正在写第四本，都是关于虐恋的。按照现在的审查尺度，没有一个出版社敢出。”

### 男人/女人

环球人物杂志：您坚持称自己是异性恋，因为您的伴侣心理上认为自己是男性。您认为界定男性或女性是以其心理认定为准，而非医学上的生理认定？

李银河：对。在西班牙，你愿意注册什么性别就注册什么性别，不管生理上是什么。LGBT这个词现在已经被广泛传播了。几年前，美国使馆文化处的一个官员到社科院交流，我第一次从他那里听到LGBT这个词，他挨个给我解释：L是女同（Lesbian），G是男同（Gay），B是双性恋（Bisexual），T是跨性别（Transgender）。我记得他说的一句话：“在美国，你要不知道LGBT就别当政治家了。”这在美国已经上升到一个政治议题，在中国还是一种亚文化。

过去咱们连LGBT人群都没注意到，更不知道同性恋和跨性别有什么区别。世界上96%的人是爱异性的，同性恋则爱同性，但男同仍然认为自己是男人，女同仍然认为自己是女人。跨性别则是性别认同异常、性倾向不异常，明明是男性身体却认为自己是女性，女性身体认为自己是男性，即生理性别和心理性别不一致；但其性倾向没有异常，爱上的都是与自己心理性别相对的异性。一个直观的例子就是金星。她是男跨女，做变性手术之后和一个德国男人结婚，但这个男人并不因为跟金星结婚就成了男同性恋者，他爱的是女人，所以他仍然是异性恋。

环球人物杂志：但金星是在变性之后遇到了她的德国先生，如果是在她变性之前还是男性外表的时候，您觉得她异性恋的德国先生会不会爱上她？

李银河：那也不一定不爱。如果她完全认同自己是个女人，只是没有做变性手术的话……毕竟跨性别中没有做手术的人是大量的，很多也能找到伴侣。

环球人物杂志：那么普通的异性恋者愿意选择跨性别吗？

李银河：不愿意吧，一般的人都不愿意。

环球人物杂志：您是一个例外？

李银河：对。我思想比较前卫吧，而且正好研究这个，觉得性别不成大障碍。但一般人不会这么认为。不过从他（大侠）的经历来说，他以前所有的恋人都是异性恋女人。

### 小波/大侠

环球人物杂志：您的伴侣有没有不被社会认同的痛苦经历？

李银河：他性格非常强悍，从小到大都活得兴高采烈的。我觉得可能跟他跨性别有关系。他做不成男人，心里特别憋闷，男性气质有点过度发展，比很多男人还突出。他的情况周围所有的人都知道，我们的关系双方家人、同事都挺接纳的，逢年过节都是去我家聚一次，去他家聚一次。

环球人物杂志：能说说你们第一次见面的情景吗？

李银河：我第一次见他没有特殊的感觉。那是1997年夏天，在西单羊肉胡同的一个聚会上，大家在一个大露台上跳舞、聊天、吃烧烤。我就发现他一直冲我笑，然后他就过来跟我说话，互相留了姓名和地址，我当时是出于做研究的考虑。之后他就老给我写诗，我出差他总到车站接我。再后来，我到加州大学参加性别研讨班，去了40天，他说非常想我，成天以泪洗面。大约过了半年到一年，我们就住到一起了，直到今天。

环球人物杂志：互相爱对方什么？

李银河：我爱的是他对我的激情，这在现实生活中不多。很多人感情好，但真正的激情发生的概率并不是太高。当你成了激情之爱的对象时，感觉是很甜蜜和幸福的。至于他对我，我觉得他爱的是我真挚和老实，这是我最大的特点。我又不漂亮，平时不化妆不打扮，粗粗拉拉，用王小波的话说“屁股眼大丢了心”，现在这位也说过我“哎你是女的不是啊”。所以我最受不了的是别人说我是一个骗子。

环球人物杂志：您对他有激情之爱吗？

李银河：没有。他对我很好，我很感动。但在我看来，激情就像火，不会持续太久。如果要长相厮守，火一定要变成水的。如果一直处于激情状态，人是没法过日子的。

环球人物杂志：您母亲在世时怎么看？

李银河：我妈挺喜欢他的。他是工人背景，我们家是知识分子家庭，都比较软弱。那时我家的保姆特厉害，谁也治不住。我们家这位混不吝的一去就给治住了。那时我妈、我哥哥、嫂子都在一块住。有一天我哥哥回来晚了，没赶上饭，想让保姆下点面条，保姆就说：“你自己下去！”我们这位就不干了，一顿火把保姆给镇住了。后来又有一次他发火，把保姆吓得说：“哎呦哎呦，我以为你要打我呢！”我妈就在旁边乐。

环球人物杂志：他对您发过火吗？

李银河：没有。我们有什么矛盾都不过夜。我这个人不会吵架，我家里人也是，所以连拌嘴都谈不上。这方面我和他有互补性。

环球人物杂志：在感情上，您还认为王小波是无法替代的吗？

李银河：我原来也听说过那句话：人一生只能爱一个人。但从我的经验看还真不是。他和王小波哪儿哪儿都不一样，只有在对我的爱这点上是一样的，很美很珍贵的那种感觉。当初我跟小波的婚姻也不符合世俗标准，但我们不觉得这是障碍，真正爱起来之后就是不管不顾的。

环球人物杂志：您说他和王小波是酱油和醋，您既可以喜欢醋，也可以喜欢酱油？

李银河：对。从恋爱心理学上说，有两种关系都会产生吸引力，有一种是高度契合的，就是我和小波那种；一种是差异巨大的，他喜欢打麻将和运动，我喜欢书和电影。我刚认识他的时候，他是出租车司机，在车挡风玻璃那儿摆了本王小波的《黄金时代》，晒得都脱了胶了。他还真看了，说挺喜欢的，可能他想了解我喜欢的人是什么样的吧。但我写的书他都不怎么看。

### 性/爱

环球人物杂志：很多人用无法繁衍后代来否定同性恋，认为这不符合大自然的规律。

李银河：这就涉及马尔库塞所说的“伟大的拒绝”了。他是西方性革命时代的精神教父，认为性从“为生育”变成“为快乐”是一个“伟大的拒绝”，我也这样看。现实中，不管是西方宗教还是中国传统文化，都有这样的看法：性的唯一正当理由是生育。中国以前性门诊都叫生育门诊，反而是有了计划生育之后，这种观念在某种程度上改变了。

环球人物杂志：中国的LGBT人群与您最初研究的时候相比有哪些变化？

李银河：他们的处境好多了，生存空间扩大，社会能见度高很多。过去他们隐藏得很深，哪怕在自己家里都没人知道。我接过一个电话，一位父亲告诉我，他的妻子要自杀，因为儿子告诉他们自己是同性恋。另一位母亲，在跟丈夫离婚后发现孩子是同性恋，非常内疚，说只要孩子能变过来，复婚都行。我说这跟你离婚没什么关系，LGBT的成因很难说，先天后天都还没有定论。

环球人物杂志：很长时间里，LGBT被认为是病态的，甚至被当作性犯罪。今天对普通大众来说，如何区分LGBT和性犯罪？

李银河：衡量是否性犯罪有一个指标，就是看在一桩性行为里有没有受害人。比如露阴癖、窥阴癖都是有受害人的；但两个女同或男同，他们彼此相爱，也没有损害到他人利益和公众利益，法律就不用去管了。

环球人物杂志：您的很多观点在国内不被认同。从过去几十年的研究来看，您认为中国社会是否会走与国外类似的性解放之路？

李银河：我觉得是。中国社会在走向多元化，在性的方面越来越开放。另外，法律的变迁也是一个非常重大的因素。1997年修改刑法的时候取消了流氓罪，这是中国婚姻之外性活动大量增加的一个原因。之前所有婚姻外的性行为都是入罪的，双方自愿也不行，我看到高法的案例集里，一个女性和好几个男性发生性关系，不是卖淫，但也被以流氓罪抓起来。可以说，流氓罪的取消与婚姻外性行为的增加是互为因果的。

环球人物杂志：您怎么看婚姻中爱情和责任的关系？

李银河：婚姻肯定是有责任有义务的，就看每个人更看重什么。我更看重爱情。如果婚姻只剩下责任和义务，就没什么意思了。爱情能带给人更多的快乐。

环球人物杂志：今天的年轻人对爱情和婚姻的要求比上一代人要高，如果他们一直找不到心仪的对象怎么办？

李银河：只有两个出路：降低标准，或者独身。现在独身已经是世界潮流了，北欧国家人口的整整一半不进入婚姻，只是同居；日本是40%单身；美国、法国是30%；最极端的例子是匈牙利，只有12%的人结婚。

环球人物杂志：您好像说过，对于那些寻找灵魂伴侣的人，可以等待完美的人出现，但可能会等到50岁也没等到。

李银河：（沉吟）那就看自己了，等与不等都是可以的。能找到就是幸运的人，找不到就是不够幸运。幸运是不可能均匀地撒在每个人身上的，否则也不叫幸运了。

环球人物杂志：从这点看，您很幸运。

李银河：对，我很幸运。