# 邵阳一女子为变性奔走二十年无果

**时间**: 2009-11-17  
**来源**: 华声在线邵阳频道  
**作者**: 邵阳记者站  

11月10日中午，长沙某整形医院门诊大厅，来自邵阳市新邵县的徐秀芝神情失落地坐在一把椅子上。这是她第三次来到这个医院，拜托医生甚至是院长，希望给她做变性手术提供方便。但院方的答复，让她的希望再次落空。“我现在这个样子，真的比死还难受。”徐秀芝把头埋进手臂，手指在留着平头的头皮上使劲地抠，“如果可以让我做一天男人，即使明天死了我也愿意。”然而几十万的变性手术费，却是横亘在徐秀芝面前的巨大难题。11月11日，今日女报记者对话徐秀芝，试图了解这个眉清目秀的女孩为什么如此憎恶自己的女儿身，又为什么拼死要变性。

**不想成为别人的笑柄**

16岁那年，刚读完高一的徐秀芝辍学南下打工。此后十多年间，她很少回到新邵县平邵镇那个贫穷的家。不是因为对父母没有感情，也不是因为自己常年在外打工却没有赚到钱、怕家人责备，而是缘于徐秀芝的内心那个纠缠已久的心结——不想成为他人的笑柄。“没有我的存在，家人还能够平静地生活，一旦回去，村里人的指指点点反而让父母更加难堪。”因为这个原因，徐秀芝在外面“躲”了一年又一年。第一个发现徐秀芝秘密的人是她的表妹。15岁那年，表妹偷看了她的日记，日记里写着：“希望老天爷保佑，可以让我做个男孩子。”“一个人最隐秘的东西被别人偷窥，真的有一种想死的感觉。”徐秀芝忆起往事，仍免不了黯然伤神。笑话传开后，周围人浮想联翩，村里人像遇到怪物一样对徐秀芝指指点点，并开始围绕着她议论不休：一个15岁的女孩子，居然从来没有留过长发，从来没有穿过鲜艳的衣服，也极少跟女孩子玩，甚至说话的声音都像个男孩……这是为什么呢?从那以后，非议、疑惑就从未停止过。终于有一天，徐秀芝承受不了这种压力，无奈地选择了逃离。“我知道，我的想法是不可能被他人接受的。我也不敢说出来，但从小藏在内心的那个愿望，却时时刻刻欲冲破我的心脏，喷发出来。”徐秀芝所说的“愿望”，便是做个男人。可自从徐秀芝拥有这个让周围的人觉得离经叛道的愿望后，她的世界就与众人隔离。她小心翼翼地生活，生怕受到伤害。

**切了乳房，外表就成了男人了**

1998年，17岁的徐秀芝来到深圳，“在一个鞋厂，整天打包，一个月几百块钱工资”。工作再苦再累，徐秀芝都可以忍受，“只是到了晚上，那自小就困扰着我的心结，让我备感不安”。周围的女工谈情说爱，徐秀芝却始终无法融入到她们的世界。几个月后，徐秀芝用微薄的工资在外租了一间小房子。聒噪声没有了，只是那种无形的寂寞仿佛要把她吞噬一般。几年过去了，徐秀芝一直不敢与家里人联系。然而，父母却始终牵挂着她的境况。20岁那年，父母终于托人把徐秀芝唤回家，为了向周围的人证明女儿的正常，便悄悄给她张罗对象。然而，徐秀芝的冷漠让媒人扭头就走。“除了逃离，我没有任何选择。”徐秀芝再次“消失”了几年。2007年8月，随着她寄给家里的一封筹钱的信，她与家人的矛盾激化了。“其实一直想靠自己的本事去挣这笔手术费，但在外已近10年，我发现自己真的没有这个能力。”徐秀芝知道，即使写了这封信，家人也帮不了她，“之所以写信回家，就是希望家人可以原谅我的不孝，理解我变性的举动”。写完信后，徐秀芝开始积极地准备接下来的求助行动，出乎她意料的是，家人在久劝未果后，竟四处借钱给她做手术。两个月后，母亲带着借来的两万元钱来到广州，几乎跪下来哀求徐秀芝放弃变性的想法。徐秀芝的回答依旧是——即使死在手术台上，也无怨无悔。变性手术是一项大而复杂的手术，两万元钱不过是杯水车薪。“医生说，两万块钱只够做乳房切除手术，我几乎想都没想直接签了字。”徐秀芝的决绝让医生备感惊讶，在徐秀芝看来，把乳房切了，至少外表上看来，不会再有人把自己当成女孩。做了乳房切除手术后，徐秀芝发现，自己的现状不但没有改变，反而连累到家人：“家里的债务多了，父母的头发全部白了。”徐秀芝很自责，但事已至此，只能继续走下去。“如今，男不男，女不女的身体更让我感到尴尬。”11月9日下午，今日女报/凤网记者在长沙一招待所见到为变性四处求助的徐秀芝，“我变性不是为了什么目的，就是遵从内心的呼唤。希望有人可以帮帮我。对于我来说，现在只有两条路可以走，一条就是变成男人，另外一条就是生不如死……”

**强烈的变性愿望与长达7年的感情有关**

徐秀芝说，自己变性的态度之所以如此坚决，其实还与一段长达7年的感情有关。“我在外面一直很孤独，别人有意跟我保持距离，我也不愿与他人过多接触，只有她除外。”徐秀芝口中的“她”，是在广州打工时认识的“女朋友”小丹(化名)，“我们在一起生活了三年，原本以为会一直在一起，但最后，一切还是变了。”徐秀芝的心碎始于2007年3月的一天，“那天我从深圳回广东，小丹却领着一个男孩子来车站接我，她很直接地告诉我，那是她男朋友。我一听就觉得一切都完了，浑身都在发抖”。那天，徐秀芝独自萧索地离开：“其实我知道，不管我做得如何好，我们终会分手，因为我毕竟不是男人。”不久，徐秀芝就得到了小丹结婚的消息，原本以为这段感情就此彻底结束了，但2008年，小丹却联系上她，告知自己的婚姻生活并不幸福，“我们后来又在一起几个月，之后因为种种原因，还是分手了。但我们有一个3年之约——3年后，若是我的手术成功，我们将会重新开始。”如今，离3年之约不过一年的时间了，手术却渺无希望，这让徐秀芝心里充满了焦虑。11月10日，徐秀芝再次来到长沙市某知名整形医院，然而院长给她的答复再次让她沮丧：数十万元的手术费，是她迈不过去的坎。“只要我活着，就不会放弃。死的那天，我一定会是个男人。”走出医院，徐秀芝离开记者，消失在人流中。

**记者手记**

当许多女孩子把成功的事业、幸福的婚姻当作自己的奋斗目标时，来自农村的徐秀芝，却为一个并不为大多数人接受的“变性手术”孤单走了20年，她的种种遭遇，似乎也是意料之中的。生活中，我们都渴望“蝶变”，但有些“蝶变”，是生命难以承受的。如果说进行变性手术要翻越一座山的话，那么变性后所要面对的生活则是另一座比之更高、更险的山。中国医学科学院整形外科医院陈焕然博士在接受今日女报/凤网记者采访时表示，完成了医学意义上的变性手术，并不等于就拥有了幸福的生活，60%的病人在完成变性手术之后，其实生活都不快乐。“做变性手术需要强大的经济后盾，很多病人在接受完手术之后，身体、金钱都被消耗殆尽，甚至有些人已经负债累累。”除了生活困难和对家庭成员的愧疚外，寻找真爱的艰难和无法生育的缺陷也将成为变性人的苦恼。中国医学理论与实践杂志副总编田亚华教授认为，变性人无法拥有完美的性生活是导致手术后不幸福，甚至后悔接受手术的一大主要原因。但也有专家认为，应尊重患者的选择。亚韩医学美容医院执行院长刘志静认为，对于“易性癖”(易性癖即指从心理上否定自己的性别，认为自己的性别与外生殖器的性别相反，而要求变换生理的性别特征——记者注)，最早介入治疗的一般是心理医生，如果在用尽了各种心理治疗手段，最后仍未达到效果的情况下，对于她个人而言，从尊重生命的角度出发，变性也许是最好的选择。在本案中，徐秀芝变性的愿望，我们没有权利去加以干涉，但是从手术方面来说，有相当大的困难。性转换手术本身就是一种难度很大的手术，但与“男变女”相比，“女变男”难度要大得多。女性变男性首先需要切除乳腺、子宫、卵巢等附件及封闭阴道，继而须重建喉结、睾丸、阴囊、阴茎、尿道等。其中，阴茎和尿道重建的难度相当大。目前一般的方法既复杂又容易发生并发症，失败的可能性也较大。而且，手术的费用也是普通人难以支撑的。湖南天地人律师事务所彭丹律师则认为，从医学界对“易性癖”的研究来看，“易性癖”患者具有极强的“易性”愿望，而当他们达不成这种愿望时，对自身性别特征的极度厌恶会转化成自残甚至自杀行为。显然，考虑到自杀行为的严重后果，我们宁愿努力通过外科手术来改变患者的生理性别，实现其梦寐以求的愿望。从法律上看，具有完全民事行为能力的人有权通过正当途径去实现某种个人愿望。试想变性之后的人，虽然可能给别人的生活带来一些不便，如共厕、共浴等问题，但是，无论从变性人的主观愿望还是客观行为来看，其存在并不影响和扰乱他人的生活，我们更应该尊重患者的“易性”选择。

（今日女报 作者：谭里和）