# 「跨粉」一個與跨性別有莫大相關，卻被遺忘了的身份

發佈: 10 一月 2017

作者：梁詠恩

(跨性別資源中心，香港)

* 由於「跨性別」有其獨特的性別不明確性，為了尊重及省卻重複使用「他」及「她」，這裡會統一使用 TA來替代。

## 簡介

在LGBTI人群當中，有一個群體一直被大部份人所遺忘，TA們算不上是同志群體中的分類，但又和跨性別群體有着微妙及曖昧的關系。TA們對於自我，也基本上沒法子理解和分類，在無奈與忐忑中，默默去追尋TA的理想歸宿。

作為一個會被「跨性別」（或非主流性別二分的人）所吸引，甚過於其他異性或者同性，甚或不能自制地迷戀跨性別者的人，在社會上比一切性小眾更隱秘、更被邊緣及自我邊緣化。而這一群人卻的的確確存在著，及與跨性別人士有著密切的關系，TA們有很大部分自我認同為異性戀，也似乎有不少數目的跨性別者也有此類狀況，我們暫且創作了一個新的名字稱呼TA們為「跨粉」，即跨性別的粉司。西方國家自從有跨性別這個身份以來，一直都有追隨著跨性別的粉司存在。但國際上只有小量類似這個群體的背景資料，英語稱之為Trans Admirer、Tranny Chaser及Trans Fan、意即迷戀跨性別的人。

## 關鍵詞

跨粉，跨性別，變性，性別重置，雙性戀，泛性戀，Trans，Transgender，Transsexual，Trans Admirer，Tranny Chaser，Trans Fan, Bisexual, Pansexual

## 引言

我們在幾乎完全沒有數據的情況底下，去大膽假設、觀察及討論，是基於以下的需要及原因：

1. 跨性別者一般都有一個頗讓人感覺沮喪的迷思，就是一旦公開自己的性別身份時，就再沒有機會找到願意接納其身份的伴侶。到底跨性別者真的這樣難找到伴侶嗎？
2. 關於所謂「人妖[1] 」的性工作者研究，如果沒有更多關於其客人，即「妖客」的狀況及資料，就很難對這個獨特的群體有更多了解，及提供適切的相關服務。
3. 在關於跨性別愛滋病的服務及研究當中，幾乎完全沒有關注與其發生性行為的對象，在此情況下，實在沒法有效防止及減低此群體感染愛滋病病毒之風險。

2015年4月4日，來自中港台的三位對以上議題非常關注的學者及運動家，在深圳進行了一個深度的討論。當中有筆者來自香港跨性別資源中心的主席梁詠恩、深圳夕顏文化傳播中心的小林、及台灣中國文化大學大眾傳播學系副教授林純德先生。交流了對這個群體的認識及經驗，提出了不同的切入點及導向，希望慢慢能夠聚集這個群體，及引起社群的討論和關注。

## 何謂跨粉

為着能夠涵蓋更加大的群眾，及期望能夠消除當中的污名化，我們採納了一個更包容及更寬闊的定義，期望能夠喚起更多的跨粉現身。簡單來說，跨粉就是能愛上跨性別的人。

任何人在情感或性的吸引上，對跨性別者、性別表達倒置或含混的人，有持續的情感連系，比如莫明的欣賞、愛慕、迷戀或衝動等，都可視為跨粉。此等情感狀況有的是相對比較平淡的，也有明顯地比其他性別的吸引強烈，跨粉當中也有不少為雙性戀[2] 或泛性戀[3] 者。

## 與跨性別的曖昧關系與性傾向疑惑

能夠與跨性別者有感情上的糾結，表面上看來應該對性別有一定程度的寬容，或其性別認同有一定的含糊性。但事實上，我們必須將性別認同與性傾向上的寬容狀況分開處理，一個人能夠在性別認同上有較大的寬容，未必就等於TA在性傾向上有相同的寬容。例如一位跨性別者，或性別身份含糊的人，所選擇的戀愛對象可能只是單一的男或者女。反之，一位雙性戀或泛性戀者，TA自身的性別認同很多時候都是單一的。縱使這兩個既含糊又曖昧的性身份及性別身份沒有必然存在的相對關系，但在跨性別群體當中，卻又發展了不少的「跨跨戀」例子，即跨性別愛上跨性別者。但當中可能涉及難以公開身份及難以找對象等的因素，而唯有在圈中尋覓及發展戀愛關系。

在這篇討論當中，因焦點集中在「跨粉」這一個身份上，所以我們先撇除那些非故意或非主動與跨性別者發生感情關系的，及以接納心態與跨性別者開展關系的情況。但若上述情況在以後發展成為對跨性別者有過於其他性別的愛戀情感，也是本討論範疇。而跨粉的對象也比較多集中在男跨女[4]方面，因為其他狀況還未有足夠資料深入討論。希望日後通過更多的訪談及論證，再作深入研究討論。

## 男跨粉

在觀察當中，跨粉很多時候都可能其對性傾向存在糾結狀況。若然主體為單一性傾向的異性戀男性，都會很容易出現對自己性傾向的疑惑，甚至是拒絕。當對跨性別者於感情或性上的渴求，明顯地大於異性時，很容易會感覺沮喪但又不能自拔。當事人可能會反覆質疑及說服自己不要有這方面的思想，卻又會偷偷摸摸地去抒發自己的情緒，例如在網上尋找對象，嘗試短暫或一夜情的關系，又或者光顧性工作者。有很其實還是會選擇與異性結婚，組織家庭及生兒育女，希望能夠擺脫這種看似不正常的傾向。而事實上TA也真的喜愛異性，只是面對著異性進行性行為時，很可能會不其然出現與一個跨性別者做愛的幻想。

比較幸運的跨粉，能夠遇上讓TA心儀的跨性別對象，在剛開始熱戀過後，TA可能需要面對種種要向身邊親友交代或隱瞞的掙扎，及自己性傾向的疑慮。

有部份男性跨粉，在日常生活裡若未能遇上TA的跨性別對象，在苦無宣洩途徑中，可能會間中或持續地去尋找跨性別性工作者，TA們會嘗試在女性工作者當中，尋找一些貌似所謂人妖的跨性別性工作者。當真的遇上及光顧了後，TA們也未必會識破對方的身份，及承認自己這個喜好，只是默默地繼續尋找光顧的機會。有些跨粉會成為這些人妖的固定客戶甚至是朋友，在圈內一般稱之為「妖客」。

男同性戀者喜歡女跨男的跨性別個案暫時還未有遇過，而男同性戀者與男跨女的感情在圈子裡面還是不少，但好多時候男同性戀者是將跨性別者視為比較娘的Gay，直到跨性別者最後沒法忍受對方將自己當為男性而選擇分開，但也有持續多年親密關系的例子存在。觀察中也很少聽說有男同性戀者特別追求跨性別者或很女性氣質的男性，希望在將來研究方面能找到更多案例。

## 女跨粉

至於異性戀的女性喜歡上跨性別的男性，以暫時觀察所知，跟一般異性戀關系相近，就是相方都比較會以異性的關系相處，並沒有太強調或介意其中一方跨性別者的身份。而當事人很多時只是接納該位跨性別者，而並非刻意追求一位跨性別。而同性戀的女性喜歡上跨性別的男性，很多時候都是從女同志關系開始。跨性別的一方起初可能認同為女同性戀中的T[5] ，又或者還在性別身份掙扎中，又或是處於比較含糊的性別狀態，及後才在兩人的關系中肯定其跨性別身份。我們聽過很多例子中，女方都會坦然接受及予以支持，甚至幫助其走過性別轉換的過程。這些關系中，我們都很難界定或區分於到底是異性戀或同性戀關系，甚至當事人會發現自己更加愛跨性別這一類人的身份。

有趣的是，比較多見到認同為異性戀或同性戀的女性，與跨性別者有比較長期及穩定的親密關系。暫時比較多是聽說不論對方性別也會因着愛而接納。也有比較多的女性表示，不絕對介意對方的性別，只要雙方真心相愛，也不會計較對方性別。所以有傳說，女性當中，有雙性戀潛在可能性的比例相當之高。

最近認識了一位朋友，是一位雙性戀的女性，跟不同性別及性傾向的人都談過戀愛當中有生理男性及生理女性，而最近的三次關系都是跟男跨女在一起，其中一位是完成了性別重置手術的跨性別女性。而TA所表達的感受是，對跨性別情有獨鍾。但在訪談過程中，未能完全肯定TA對跨性別的偏愛是基於何種因素。而幾段感情關系當中，雙方之間的關係、角色及期望都相當錯綜複雜。雙性戀者的情慾經驗，基於其可能性及多變性會比一般人來得複雜，與性別不明確的跨性別走在一起，會激發出無限的想像空間，希望將來再能進一步抽絲剝繭，相信必定是非常寶貴及有趣的資料。

## 跨跨粉

至於跨性別者愛上跨性別者的跨跨戀，當中有異性戀的心態，也有同性戀的心態，當然也有就偏愛性別含糊的身份，亦即是跨跨粉。群體裡有個說法，就是當跨性別者自己都搞不清自己的性別時，怎麼去要求對方絕對是什麼性別。當跨性別者遇上自己心儀的跨性別者，很多時候都會惺惺相惜，更會有同病相憐，互相體諒的心態，走在一起是很容易的事，性別可能已經是次要的問題，或者有時候其中一方或相方不選擇變性，也會帶來某種人際上或法律上的方便，而又仍然有認同其身份的另一方與其相愛！

事實上，在這些錯綜複雜的關系中，有著不同的可能性，隨著一個人的性別認同變化，激發起性傾向的不一樣理解，更跨越了LGB的身份認同。而當中我們還未討論到與間性人（Intersex）的感情關系，期望跨粉這個新的身份，能夠喚起所有人對性/別的重新思考與建構，讓各自各都能夠找到愛一個人這麼簡單而又複雜的親密關系。

## 自黑黑人（不認同與不被認同）

當同性戀、雙性戀、跨性別在社會上還是普遍地被污名化時，任何與之拉上關系的，都很容易被看成為不正常。若跨粉的身份認同已經是LGBTI中的一員，再愛上跨性別者看似比較容易，但事實上從一個花了不少精力才令自己和身邊的人接納的身份，再跨越到或冠上另一個甚少人能夠理解的性身份時，的確需要很多的思考和勇氣去面對。曾經聽過有不少人於剛開始與跨性別者發生親密關系時，都可能不知所措。當然在這些關系中，都需要一定時間上的習慣與摸索。事實上到現時為止，在群體內的討論或資訊都近乎於零，雙方都需要重新對自我的性別及性傾向定位做出批判及探索其無限的可能性，再去選擇雙方都能夠享受的關系模式，在沒有前人的經驗累積資訊下，返璞歸真地憑各自的本能去了解各自的需要極其重要。

可惜很多時候我們都帶着社會教導我們從小就以為明白和理解的模式，去期待別人予以配合，這不單止抹煞了對方的的可能性，更淹沒了自己可以享受到的未知境界。當開始一段另類的關系時，沉重的陰影很容易影響雙方的相處，在戰戰兢兢的探索底下，每當出現不如期望的狀況時，便很容易將其歸咎於這段看似不倫之戀的關系，做成相互的傷害，或提早終止關系。

在過於保守的社會大環境底下，能夠越軌挑戰世俗眼光殊不容易。當其中任何一方對自身的認同有所保留，就會影響雙方的互信關系，經常會猜度究竟對方是否完全接納自己，自己是不是不值得被愛等等。在此情況底下，跨粉的一方好可能會更為糾結，TA會不期然地去與TA過去的其他感情經歷進行對比，會懷疑自己沒有能力處理好跟跨性別者的關系，會不知自己應該待對方為異性還是同性，會否縱容了對方的性別認同，還是做得不足夠等等。而跨性別者，每每對於自身的性別過渡有著很大程度的不適與不能掌控狀況，也予以對方很大的期望，希望其配合自身的認同來發展關系，期望在關系當中能夠特顯和讓自己體會期望達到的性別身份。在情感關系中很多時候會釀成雙方衝突及埋怨激發點。

當然，不想成為或自認為一個同性戀者，也讓雙方的關係非常糾結。有部份未完成性別重置手術的跨性別者，希望能通過找到一個相對於TA期望得到的性別的異性伴侶，來證明及確認自己的性別認同。但其身體及心理狀況卻有很多時候讓對方感覺TA仍是本來的性別，而無奈地看似是一個同性戀者，這樣的壓力對雙方都會造成極大的威脅。所以有時候，性別重置手術也是一個讓雙方關係穩定下來的一個條件。

關於跨性別者的性別過渡不適，一般來自以下幾方面：

1. 性別演練 – 不少跨性別者為求得到別人對TA期望得到的性別予以認同，許多時候會不惜過度演練社會上對性別二分的規範與刻板印象。例如男跨女一定要長頭髮、濃妝、嬌聲細氣、非常女性化、穿裙及高跟鞋、需要被照顧等等。其實以上種種的特徵並不是什麼問題，問題在於過度扮演時相對於其本身性格或許會顯得格格不入，讓對方無所適從。更甚是將異性戀的心態投射到對方身上。男跨女無論對方是男是女，都強迫對方扮演照顧者的角色，以特顯出自己女性角色的一面。女跨男的一定要大男人主義等等。

2. 性別過渡 –跨性別者於開始TA們的性別轉換時，通常都有一個讓自己和身邊的人適應的過渡期，就算是TA期望能一下子作出改變，學習怎樣去成為而非裝扮為另一性別也是需要點時間及功夫。這段時間或許會讓TA自己或身邊的人無所適從，或顯得時男時女的尷尬感覺。當然，在進行賀爾蒙替代治療中的跨性別者，更有可能引起情緒上的大起大落，女跨男的有可能會脾氣變得暴躁，男跨女的容易變得敏感不安等。

3. 性別含混–一般來說比較可見的跨性別者都是從一個性別轉變至另一個性別，即男跨女或女跨男。但事實上有越來越多的跨性別者選擇一個比較性別含混的身份，很多跨性別者只是不適應原生的性別，及社會賦予TA們的性別刻板定義，而且在考慮性別轉換上也可能需要付出沉重代價及可能出現的後遺問題，都未必會決定或需要過渡至相反的另一個性別去。況且什麼是男什麼是女其實因著時間、文化和地域都有所差別。所以含混的性別可能對某些人來說是更為有利，但對於TA身邊的人來說，可能未必能夠適應及接納這種非男非女、又男又女、或時男時女的性別身份。

## 真跨粉與偽跨粉

這裡要分別的重點並不是「真」與「偽」的問題，而是針對有部份跨粉是打從心底裡就對跨性別者、性別表達倒置或含混的人情有獨鍾，而有些人是通過了解、理解分析及發展而愛上這類性別不明的人，所以將TA們區分為真跨粉與偽跨粉之別，只是有助理解這個身份，作出研究之用。當然要真正的區分殊不容易，因為就算是真跨粉，TA也可能經歷過不同的掙扎與反思，才最終接納自己這個對跨性別者特別的喜愛感受。

若針對真跨粉的原生性作出更深入的研究與探索，對性傾向這個話題就會有更多的資訊作深入討論，對雙性戀及泛性戀這個暫時仍是比較少提及及多誤解的議題也更有利。以暫時的科學理據很難證實這類型的傾向是天生的，而且就算是天生，社會文化背景、生活狀況、個人條件等都在在的影響一個人的選擇與定位，所以我們也盡量避開討論是否天生這個問題。這裡所提的真跨粉及原生狀態，是針對其情感傾向而言，而偽跨粉指的是經理性思考從而對這部份人有較多的愛慕結果。

## 國內外的觀察

### Ladyboy

Ladyboy 及 Shemale 在很多地區都甚流行，原因是這個名字已經成為了一門獨特生意門路，為該地區的部份群體帶來了經濟效益及各自的需要。但事實上這兩個名詞在不同地方仍是有些微的不同含意。Ladyboy 在網上找到的解釋是外表儀態都極像女性的男生，而且很多並沒有動過手術，是比較崇尚自然的，這個描述跟偽娘很類似。而Shemale是指仍然保有陽俱及其功能性的，但外表極像女性的性工作者，大部份有隆胸脯或用激素讓自己更女性化。這兩個名詞都沒有直接的中文翻譯，一般中文會稱之為人妖。

人妖這個名詞以往一般是用來稱呼泰國人妖表演的工作者，當中有部份也會當性工作者，由於TA們的狀況跟一般跨性別或變性人不太一樣，而開始流行這類表演時也廣泛應用跨性別這個詞語，所以一般都會稱呼TA們為人妖，有著比較負面的身份意味。而跨性別群體中，也一般也希望能跟TA們有所區別，認為TA們並不屬於跨性別的範圍。不過聽說在部份人妖是因為要儲錢做手術而加入這行業，到有足夠金錢去完成變性手術後就會離開。

Ladyboy 及 Shemale 在歐美國家一般出現在色情網站及雜誌、AV（色情光碟）、提供性服務等等，它們標榜的是陽俱的功能與及女性的美貌並存。但似乎很多人都沒注意到，這些商業行為的對象，事實上並非一般的異性戀男人，而是對這一種在外邊根本無法找到的性別情有獨鍾。

### Tran Admirer/Trans Fan/Tranny chaser

在歐美國家，很早以前在跨性別圈子裡，早就出現了 Tran Admirer、Trans Fan 和 Tranny chaser 這些名詞。雖然各詞在字面上都有些少的分別，但其實形容的大致上就是指會特別喜歡或追求跨性別女性的男人。通常這些男人都會認同自己為異性戀的男性，因為TA們會喜歡一般女性，只是會對跨性別女性有特別的喜好，而也比較喜歡未完成性別重置手術的，即是還擁有部份男性性徵的跨性別女性。

TA們有可能是已婚的，甚至有孩子，但也又是單身的。有些會瞞着家人，尋找可以宣洩的途徑，例如上網或者光顧跨性別的性工作者。也有一些是在正常關係裡認識，最終相戀及走在一起，甚至待對方完成性別重置手術后注冊結婚。

這篇文章裡討論的跨粉定義，要比以上的描述更寬闊，或許最重要的分別，是跨粉這個族群裡，有更多的是女性，不比男士尊美。

### 人妖

這裏所說的人妖，並非一般以往別人用咒罵跨性別的那個意思。而是近年來在國內，將這個名詞收歸旗下，用來形容自身的條件，既有女性的外表，有保留著男性的陽具，以這個條件去作賣淫事業，跟Ladyboy及Shemale很類似。TA們有些會瞞着客人，去與一般的女性性工作者競爭，所以其他的性工作者一般都會很不喜歡TA們，也有被客人發現而招至危險性的情況出現過。也有一部份只接待一些知道TA們身份的熟客，雖然客源比較少，但都十分穩定，而且收費都有可能較高，因為市面上沒有太多的選擇，這些客人都被稱為「妖客」。

### 妖客

妖客是專門光顧人妖的嫖客，TA們大部份都是認同為異性戀者的男性。因為大多數都沒有被男性吸引的傾向，TA們會找女性工作者服務，會被一般女性所吸引，只是遇上人妖，會讓TA們有莫名的衝動。所以有些人是一直不知道自己是有這個傾向，直到知道有跨性別者的存在，或者有緣遇上這樣的一個人，才發現自己的按奈不住。

### 女同志

在群體裡面發現，有不少女同性戀者對跨性別女性沒有太大的抗拒，這包括手術前和手術後的跨性別者。有些女同性戀者更加會對跨性別者那種轉變表示欣賞和驚歎，更會被TA們所吸引，而開始發展親密關係。這可能與女同性戀圈子裡性別普遍比較含糊有關，而女性對性別的寬容度亦相對較高，也會因為愛慕一個人，而作出不同的犧牲。女同性戀者圈子裡，事實上也存在着不少的雙性戀或泛性戀者。

有部份女同性戀者身邊的T伴侶，發現其自我認同由女同性戀者轉變為跨性別者，經過溝通以後，雙方都願意接納這個新的轉變，TA們的身份會發生微妙的關係。跨性別者那一方，會應同為異性戀者，又或者TA一直都有這個想法，只是說不出來，或者不知道如何去面對這個身份問題。而對方很多時候都因為不想失去這段感情關係，以選擇去接受這個改變，反正異性戀就更加容易向身邊的人交代，而TA所愛的仍然是同一個人。

### 直女

直女是異性戀女生的意思。我們聽說過很多異性戀女生愛上女同性戀者的故事，其實也有異性戀女生愛上跨性別男性或跨性別女性的例子。但到底這些異性戀的女生，及上述所說的女同性戀者，到底是不是真跨粉則因人而異，每個故事都不盡相同，每一段愛情都有它的無限性和複雜性，外人根本很難知悉清楚。

## 被壓抑了的可能「性」

社會上一直存在着對有別於異性戀關係的污名化，甚至於在同志群體中，也存在着歧視有別於TA們認同的傾向或選擇。這迫使我們無論在什麼群體內，都受着不同的壓迫，特別在「性」這個議題上，尤其是一個禁忌。

關於異性戀中對性的壓迫，相信大家已經有一定的認知，不需要再作詳細分析。而在同性戀群體當中，事實上存在着更廣泛的分類主意及歧視，當中包括同性戀必須要是優秀的，父母才可以接受；同性戀運動都以男性為主導，拉拉的地位不被尊重；娘娘腔的男同志是弱者；女同性戀者應該是一T一婆關系；同性戀者不可以愛上異性；雙性戀者是濫情的；完成了變性手術後就是真女人或真男人；不想變性的跨性別者，事實上是易服癖等等…聽起來好像很可怕，事實上當中的歧視遠不止這麼少。

對一個性小眾群體來說，性是TA們最需要持守的東西，但TA們在異性戀的二元世界裏活得太久，進入了同性戀的世界裡，很多人仍然放不下這個固化了的觀念，認為要麼就是異性戀，要麼就是同性戀。甚少人想過或嘗試過戀愛的多元性及可能性，多元性並不是指多一個或幾個可能性，而是不受規範地去選擇自己所喜愛的，簡單來說，即是選擇對象時，不需要考慮對方的性別。當然這個方向並不是所有人都能夠接受，我想提出的只是，不應受到規範而規範，想愛敢愛才能體現出愛的最大可能性。

## 關於性與健康問題

關於跨粉，最明確的性與健康問題有兩個，一是怎樣與伴侶享受有質素的性愛；二是性關系的健康風險。

我認識不少有伴侶的跨性別者，但沒有一個真正願意與我分享TA們的性經驗。在這個仍然相對保守的社會裡，大部份人都難以啟齒向別人說出自己這方面的經驗。但事實上大部份人都很想知道，而且關於怎樣與跨性別者做愛的資訊幾近於零，所以這些資料都實在難能可貴。當然，與手術前的跨性別者做愛，生理上來說似乎是跟其原生性別一樣。但事實上，跨性別者一般會期望對方以另一個性別去看待TA，有時候，更會希望對方扮演另一個性別來與其進行性行為，以滿足TA對自身性別的期望。所以事實上殊不簡單，雙方都需要適應、諒解和配合，才能達致一個美滿的性愛關係。能與其他跨性別及跨粉分享交流，必定能讓雙方的感情生活更加愜意。

跨粉在性行為中要注意的安全，基本上與跨性別者類同。當男性跨粉與跨性別女性進行性行為時，雖然以認同來說是異性戀關係，但我們需要明白未進行變性手術的跨性別女性，身體結構幾乎與男性無異，無論進行何種性行為，都需要注意其安全性，不要因為不會懷孕，就減低對性病傳染的風險評估。

若是男性跨粉跟手術後的跨性別女性進行性行為，無論TA是以何種方法重建人工陰道，其保護性都不會有如原生的陰道一樣，需要做足保護措施，包括使用潤滑劑及安全套。

最基本的理解是異性戀之間的性行為也必須注意安全，若進行高危性行為，如肛交及口交，都需要格外注意，保護自己，更應因為愛對方以保護別人。

## 群體生態觀察

暫時我們在大中華地區，還未發現有類似的群體聚集，但我們知道TA們活躍於不同的範圍。隨着越來越多的跨性別者現身，我們相信經過討論及消除污名化以後，加上組織舉辦的活動及提供的服務，這個群體將會很快地聚集起來。

## 服務發展方向

- 以下是一些針對於跨粉的工作建議，於未有更多詳盡資料之前，希望能夠聚集到一定數量的群體，再作深入探討及研究。
- 專門為跨粉而設的聚會，讓TA們有認識相同狀況的人，並提供支援服務。
- 舉辦工作坊，讓包括跨粉的不同人士，對跨粉及跨性別認識更多。
- 擴闊跨粉及跨性別的交際圈子，讓TA們有更積極正面的人生。
- 開設專門針對跨粉及跨性別的愛滋病預防及教育工作。
- 開展初期的問卷調研、深度訪談、焦點小組等的研究工作。

## 總結

在LGBTI人群裡，事實上並不孤單，只是這個群體被一些少數反對性小眾的人，壓迫得太長久了！長久到讓這群人也忘記了自己的生存權利，以為自己是天生的錯誤、不配、應該受到歧視等等…事實上世界本來就是多元美麗，但現代人與人之間的和諧關係，無限的可能「性」，已經被剝削到變成為一個禁欲世間，使大部份人都不能夠享受真正自由的性愛。這不單止令性小眾受到傷害，更令到大部份人站在正常人的身份，不敢雷池半步，越過所謂的社會的道德界線，與性小眾有任何程度上的結連。隨着其他地區的次文化發展，及全球同志運動的推進，人類終於開始衝破以往的禁忌，慢慢去發現新的世界。近年，愈來愈多不同的身份如女漢子和腐女等的出現，韓星的嫵媚更成為潮流，社會對於性別和性已禁不住的滾動著。讓我們對跨粉的探討，能夠開闊全人類的眼光，造就更美好的世界！

[1] 在國內近年普遍出現了一群自稱為「人妖」族群，TA們的出生性別為男，但會全時間或部份時間以女性的外表出現，主要從事性工作者。TA們的客人一般為男性，部份會隱藏自己的身份接待客人，所以在工作中存在着一定的危險性。

[2] 雙性戀（bisexual）指一個人在性傾向上不止對單一性別有吸引，而是對男性及女性皆有可能發生情感的投射。其本人未必能夠很早發現自己這個傾向，兒子會認定自己為異性戀或同性戀中的一員，直到一天遇上一個能夠吸引TA的另一個性別的人，才發現自己事實上為雙性戀者。從很多雙性戀者的經驗得知，TA們選擇感情對象，一般不會考慮性別因素，只是對方能否吸引TA們投入感情。所以一般理解，很多雙性戀者事實上是泛性戀。

[3] 泛性戀（Pansexual）是指其在尋找戀愛對象時，並沒有性別這個考慮因素，可以說只要是一個人就能夠相愛，其他條件取決於本身的取態。近幾年越來越多認同為雙性戀者的人，開始認同為泛性戀者。

[4] 男跨女（MtF）指的是原生男性，但自我認同為女性，但跟有沒有完成性別重置手術沒有關連。英語一般寫為MtF，是 Male to Female 的簡寫。同樣原理下，女跨男是 FtM。

[5] T是指 Tom Boy，而不是LGBT中的 Transgender。當一對女同志中間的其中一方是比較男性化的，一般都會界定為T，移交女性化的一方會稱為婆。