# 性別重置手術(變性手術) - 跨性別男性化賀爾蒙療法

\*\*\*賀爾蒙藥物皆為仿單外使用(Off-label use)，請務必跟醫師討論後使用\*\*\*

跨性別賀爾蒙治療的關鍵原則是盡可能地達到與個人的所認同之性別環境，以減緩性別不安，這其中包括一些抑制的內源激素或替代療法的賀爾蒙。賀爾蒙療法會部分影響生殖功能，因此治療前的完成心理諮商(沒有限制評估的次數)是必需的。此外，在賀爾蒙療法治療前應重新檢視及考慮是否有保留卵子的必要性。

WPATH (World Professional Association for Transgender Health)建議接受賀爾蒙的療法標準如下

-   持續且確定診斷的性別不安
-   具備作出充分知情的決定和同意接受治療的能力
-   符合法定成年年齡
-   若存在顯著的醫療或心理健康問題，需得到相當良好的控制

男性賀爾蒙種類

| 種類                               | 途徑       | 劑量                               |
| ---------------------------------- | ---------- | ---------------------------------- |
| Testosterone undecanoate (恩賜特®) | 口服       | 每周120–160 mg                      |
| Testosterone cypionate/enanthate (持效睪丸素注射液®) | 皮下或肌肉注射 | 每周20–100 mg                       |
| TTestosterone topical gel 1%(昂思妥®) | 經皮吸收     | 每日12.5–100 mg                     |
| Testosterone topical gel 1.62%     | 經皮吸收     | 每日20.25–103.25 mg                  |
| Testosterone nasal gel 5.5 mg/0.122 gm | 鼻黏膜吸收   | 單側鼻孔每次5.5 mg,每日三次            |
| Testosterone undecanoate (耐必多®) | 肌肉注射     | 每十周750 mg                         |

選擇何種賀爾蒙應考慮花費、藥物注射的舒適度、睪固酮凝膠是否易於被他人取得、以及低劑量的凝膠是否無法達到停經的目的。男性賀爾蒙會有脂肪重新分布(腹部會沉積較多脂肪)、顏面長毛、聲音低沉、陰蒂肥大、油性肌膚、青春痘、陰道乾燥、肌肉增加、性慾增加和停經等影響。 男性賀爾蒙治療初始由一半劑量開始，目標濃度希望達到 300-1000 ng / dL。雖然治療可能導致停經，但實際效果不如避孕藥有效，若希望完全停經，避孕藥的使用會是一個較佳的選項。

男性賀爾蒙治療風險

-   **極可能增加的風險** 紅血球增多症，增加體重/內臟脂肪。
-   **有可能增加的風險** 血脂肪異常、肝功能異常、精神病。
-   **尚未有結論之風險** 骨質疏鬆、心血管、高血壓、糖尿病、乳癌、子宮頸癌、卵巢癌、子宮內膜癌。

對於男性賀爾蒙監測的建議

-   第一年每3個月監測一次女性化賀爾蒙或有無不良反應，之後每6到12個月監測一次
-   於治療前收取基本血細胞比容(Hct)和血脂資料，並在回診時進行監測
-   如果患者有骨質疏鬆症的風險，應先進行骨密度測定； 60歲後或賀爾蒙數值持續較低應進行常規篩檢
-   初期半年內監測血液中雌二醇數值直到不再有生理期出現
-   監測血清睾丸激素數值：目標 300-1000 ng / dL

其他

根據全民健保男性賀爾蒙的使用適應症尚未納入於跨性別的治療當中，因此目前藥物的使用上仍需自費。

全民健康保險使用荷爾蒙之醫治病症

| 藥品名稱   | 醫治病症                                                                                                          |
| -------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 女性荷爾蒙 | 閉經、不孕症、乳癌、前列腺癌、子宮機能性出血、停經後荷爾蒙之補充、腦下垂體疾病引起之無經症、有症狀之更年期症候群                                                                |
| 黃體荷爾蒙 | 流產、子宮機能性出血、不孕症、乳癌、子宮內膜異位、停經後婦女                                                                                          |
| 男性荷爾蒙 | 乳癌、子宮機能性出血、再生不良性貧血、血小板低下症、腦下垂體功能不足                                                                                              |

參考文獻

-   WPATH (World Professional Association for Transgender Health), 7th Edition.
-   Asa Radix, et al. Hormone Therapy for Transgender Adults. Urol Clin N Am 46 (2019) 467–473.
-   Cécile A. Unger. Hormone therapy for transgender patients. Transl Androl Urol 2016;5(6):877-884.

Last updated2021.5.23
