# 性别认同障碍

**1\. 性别认同障碍是什么?**性别认同障碍是指一个人对于自己与生俱来的生理性别感到非常不适的情况。当一个人在心理上无法认同自己的生理性别，以及其生理性别在社会中所扮演及引申的性别角色，并强烈地相信自己应该属于另一性别，这人便可能已经出现了性别认同障碍的症状。

**2\. 甚么是性别认同障碍的成因?**直至现时为止，医学界仍未能确定性别认同障碍的成因，学者相信此病的成因有多种，与先天基因、成长背景、家庭环境及社会因素均有关系。

**3\. 如何知道自己患上性别认同障碍?**患者有可能由儿童时代已持续相信自己的性别被错配，亦会为自己性别错配的问题所困扰，产生心理不安。根据美国精神医学会出版的《精神疾病诊断与统计手册》，「性别认同障碍」必须符合五项条件：
i. 必须要有证据显示有强烈且持续的跨性别认同感。
ii. 跨性别认同感不可以是因为认为另一种性别在文化上有更多优势而产生的。
iii. 同时也必须有证据显示对于天生的性别有持续性的不适，或是感觉自己所属的性别角色并不恰当。
iv. 当事人不可同时患有雌雄同体的病症(例如睾脂酮不敏症候族或先天性肾上腺增生症)。
v. 必须要有临床上的证据显示当事人在社交、工作或其他重要功能上遭遇显著的痛苦或损害。

如果性别上的不适是严重和持久的，患者便可能需要专业援助，以改变其性别特征或性别角色以符合他/她心理上所认同的性别。部分患者会渴望接受进一步的医疗援助，如荷尔蒙治疗或性别转换手术(俗称「变性手术」)。

**4\. 性别认同障碍的症状发展如何?**性别认同障碍患者经常需要压抑内心对性别认同的不适，亦会受社会眼光与大众的性别角色观念影响，为自己渴望改变性别的想法感到不安、恐惧和羞愧。因此，性别认同障碍患者较一般人容易出现抑郁症、药物滥用及自残行为。故此，患者或对自身性别认同有怀疑者可寻求社工或其他专业人士的协助。医院管理中提供这方面服务的医疗团队成员包括: 精神专科医生、临床心理学家、外科医生、护士、医务社工和其他相关专科医生。医院管理局辖下的精神科专科诊所会接受来自香港任何注册医的的转介。

**5\. 性别认同障碍有甚么治疗方法?**一般而言，患者会在治疗初期接受精神及心理评估，亦会在医疗团队的安排下接受基本身体检查及荷尔蒙检验。团队成员会根据患者的临床情况以及个人意愿决定他/她们是否适合接受各种相关的治疗。

A. 实际生活体验：在为期12至24个月的实际生活体验期间，患者会跟从其选择的性别角色去投人生活的每一方面。治疗师会预期患者于职业和人际关系上充分显示出对其所选择的性别角色拥有良好的适应能力。实际生活体验的疗程可以某些情况一延长。

B. 心理治疗：心理治疗是患者必须的疗程，可以引导患者作自我评估，探讨及确认对于性别认同的感觉，并协助患者决定是否愿意开始不能逆转的治疗程序，或选择其他的应对方法。在过渡期间，心理治疗可协助患者真实地评估相关治疗所引致的改变，及其他/她们未来生活带来的好处和坏处，并且帮患者承担责任，增强其面对改变的适应能力。

C. 荷尔蒙治疗：荷尔蒙疗程会在主诊医生及患者的同意下开始。患者会充分得到关于接受荷尔蒙治疗的风险和益处的资料和解释。患者或需接受身体检查和血液测试，以评估他/她们的身体状况是否适合荷尔蒙药物的处方。

D. 性别转换手术(俗称「变性手术」)：在医疗团队及患者的共识下，完成实际生活体验治疗过程而又有意接受变性手术的患者会被转介到外科医生。外科医生会根据患者的个别临床情况决定他/她们是否适合手术治疗。

标签: 性别认同、跨性别、心理健康、医疗治疗

来源: UpPotential  
作者: 未知  
编辑: 未知  
时间: 未知  
