# 性心理障碍（性变态，性倒错，性欲错乱症）

**标签：** 性心理障碍，性变态，性倒错，性欲错乱症

**来源：** 中国五冶集团有限公司医院

[简介](javascript:;) [症状](javascript:;) [病因](javascript:;) [预防](javascript:;) [鉴别](javascript:;) [护理](javascript:;) [并发症](javascript:;)

-   _挂号科室：_
-   _发病部位：_心理
-   _传染性：_无传染性
-   _传播途径：_
-   _多发人群：_所有人群
-   _典型症状：_恋毛巾被癖 摩擦型性变态 易性别癖 恋足癖 紧张

　　性心理障碍(psychosexual disorder)也称性变态(sexual deviation，paraphilia)，泛指以两性行为的心理和行为明显偏离正常，并以这类性偏离作为性兴奋、性满足的主要或惟一方式为主要特征的一组精神障碍。除此之外与之无关的精神活动并无其他明显异常。主要包括性身份障碍、性偏好障碍和性指向障碍3种类型，涵盖了性身份异常、性对象异常、性目的异常、性行为手段方法异常等4个方面。它包括露阴癖、窥阴癖、恋物癖、异性装扮癖等多种类型。其共同特征是性兴奋的唤起、性对象的选择以及两性行为方式等出现反复、持久性异乎常态的表现。

**典型症状：**恋毛巾被癖 摩擦型性变态 易性别癖 恋足癖 紧张

一、症状

 　1.性身份障碍的临床表现 

心理上对自身性别的认定与解剖生理上的性别特征恰好相反，持续存在改变本身性别的解剖生理特征以达到转换性别的强烈愿望，其性爱倾向为纯粹同性恋。绝大多数为男性，他们厌恶自己的器官，要求手术转换性别。

(1)男性性身份障碍：

持久和强烈地为自己是男性而痛苦，渴望自己是女性(并非因看到任何文化或社会方面的好处，而希望成为女性)，或坚持自己是女性，并专注于女性常规活动。表现为偏爱女性着装，或强烈渴望参加女性的游戏或娱乐活动，并拒绝参加男性的常规活动，或者固执地否定自己的男性解剖结构，如断言将长成女人，明确表示阴茎或睾丸令人厌恶，或认为阴茎或睾丸即将消失或最好没有。

(2)女性性身份障碍：

持久和强烈地因自己是女性而感到痛苦，渴望自己是男性(并非因看到任何文化或社会方面的好处，而希望成为男性)，或坚持自己是男性，固执地表明厌恶女装，并坚持穿男装，或固执地否定自己的女性解剖结构如明确表示已经有了阴茎或即将长出阴茎，或者不愿意取蹲位排尿，或明确表示不愿意乳房发育、月经来潮。

(3)易性症：

对自身性别的认定与解剖生理上的性别特征呈逆反心理，心理上持续存在厌恶和改变本身性别的解剖、生理特征，以达到转换性别的强烈愿望，并要求变换为异性的解剖、生理特征(如使用手术或异性激素)，期望成为异性并被别人接受，其性爱倾向为纯粹同性恋。

自幼年即已开始，称作原发性或真性易性症。出现在成人期之后的任何阶段，由于异装症、同性恋、性受虐症、精神分裂症等继发产生的易性症称作继发性易性症。

同性恋：两者的性指向都是指向同性的，但易性症对自己的生物学性别反感，且有改变性别的强烈愿望，与性活动或性兴奋无关。

异装症：异装症具有反复冲动性和隐蔽性，平时衣着正常。他们穿戴异性服饰主要是为了激起性兴奋和获得性快感。

双重异装症：双重异装症是指个体生活中某一时刻穿着异性服装，以暂时享受作为异性成员的体验，但并无永久改变性别的愿望，也不打算以外科手术改变性别。在穿着异性服装时并不伴有性兴奋。其性爱指向往往是正常的。

2.性偏好障碍临床表现

(1)恋物症(Fetishism)：

反复出现收集某种异性使用无生命物体的企图，它受强烈的性欲望与性兴奋的联想所驱使，几乎仅见于男性。在强烈的性欲和性兴奋的联想驱使下，反复出现通过抚摸、闻嗅异性身体接触的物品(如乳罩、内裤、丝袜等)，并以手淫，或在性交时由自己或要求性对象持此物品，以获得性满足。也有部分患者以异性躯体的某部分(如异性的头发、足趾、腿等)作为性唤起及性满足的刺激物。恋物症患者一般并不钟情于物品的原有主人，而是仅仅对这些物品感兴趣，寄托无穷的性想象。对专为刺激生殖器官而设计的用品的爱好，也不属此诊断。

恋物症几乎仅见于男性。常涉及偷窃活动，并可反复出现收集异性使用的某种物品的行为。有时可兼有窥阴症。多数是异性恋者。患者大多胆怯，通过抚摸闻嗅这类物品，并伴有手淫获得性满足，因此所恋物体成了性刺激的重要来源或获得性满足的基本条件(对刺激生殖器官的性器具的爱好不属恋物症)。对女性不构成身体的威胁。

(2)异装症：

也称恋物性异装症，是恋物症的一种特殊形式。表现对异性衣着特别喜爱，反复出现穿戴异性服饰的强烈欲望，并付诸行动，由此可引起性兴奋。其穿戴异性服饰主要是为了获得性兴奋，当这种性行为受到抑制时可引起明显的不安情绪。病人并不要求改变自身性别的解剖生理特征。他们的性欲指向一般仍对异性感兴趣，大多数患者在异性恋生活上没有困难，有的患者只表现为性欲偏低。本症几乎仅见于男性。通常始于5～14岁，并伴有手淫行为。

(3)露阴症：

是一种反复发作或持续存在的倾向，表现为反复出现在陌生异性面前或向公共场合的人群暴露自己的生殖器，以达到引起性兴奋的强烈欲望，可伴有性唤起并继以手淫，但对所选暴露对象并无进一步性活动的要求(与强奸犯以露阴作为性挑逗的一种手段，进而实行强奸行为明显不同)。通常发生在公共场合，并与对方保持安全的距离。部分患者有固定的性关系，但当性关系发生冲突时，露阴的冲动会变得更加强烈。如果目击者表现出震惊、恐惧或深为所动时，患者的兴奋常会增加。大多数患者这一冲动难以控制。

本症几乎仅见于男性，一般至少持续半年。大多数发生于青年早期。他们以这种露阴行为，作为缓解性欲的紧张感和取得性满足并获得自信的主要或惟一手段，其家庭生活常不美满。露阴频率因人而异。患者个性多存在缺陷，他们缺乏阳刚之气与自信，大多数不善于人际交往，尤其是和女性的交往，在女性面前表现为腼腆、害羞、拘谨，作风严肃，从不和女性开性的玩笑，更没有过分的举动，工作认真负责，循规蹈矩。

(4)窥阴症：

反复窥视异性下身、裸体或他人的性活动，以满足引起性兴奋的强烈欲望，可当场手淫或事后回忆窥视景象并手淫，以获得性满足。没有暴露自己的愿望，也没有同受窥视者发生性关系的愿望。本症几乎仅见于男性。常在15岁前开始。少数可兼有露阴或恋物行为。半数在成年后初次发病。多数没有异性恋，少数异性恋者，已娶妻生子，但以窥阴等偏离方式作为性满足的主要或惟一来源。观看淫秽音像制品，并获得性的满足，不属于此症。

(5)摩擦症：

男性病人在人多拥挤的场合或乘对方不备之际，伺机以自己的阴茎或身体的某一部分，反复地靠拢异性，接触和摩擦异性身体的某一部分，以达到性兴奋的目的。没有与摩擦对象性交的要求，也没有暴露自己生殖器的愿望。常伴有露阴症。

(6)性施虐与性受虐症：

性施虐症是指反复、强烈的性渴求、性想象，涉及对性爱对象施加心理或躯体性伤害行为的一种性活动的异常偏好，并作为性兴奋、性满足的主要手段。至少持续半年时间。其手段为捆绑、引起疼痛和侮辱等，甚至可造成伤残或死亡。与之相反，性受虐症是以承受这类伤害或痛苦以获得性兴奋、性满足。提供这种行为者为性施虐症。以接受虐待行为来达到性兴奋者为性受虐症。两者可以单独存在，也可以并存。

性施虐症患者男性居多，性格多怯懦，具有性卑劣感，对妇女怀有仇恨心。性受虐症患者男女均有，女性居多。男性多见于阳痿患者，有的是以受虐待行为作为加强性兴奋的刺激物;有的人还通过嗅、舔衣服或身体上的污物(如尿液、粪便)以取得性快感。女性多为癔症性人格障碍者，通过这类&ldquo;象征&rdquo;的行为方式，以克服或抵消其在性方面的罪恶感情。受虐的行为方式常为针刺/切割乳房、捆绑身体、勒颈部等。

(7)混合型性偏好障碍：

最常见的组合是恋物症、易装症及施虐-受虐症。应根据对性偏爱的不同类型，以及对个人的重要性依次列出各种并列的亚型。

3.性指向障碍临床表现

(1)同性恋(Homosexuality)：

指正常生活条件下，从少年时期就开始对同性成员持续表现性爱倾向，包括思想、感情及性爱行为。对异性虽可有正常的性行为，但性爱倾向明显减弱或缺乏，因此难以建立和维持与异性成员的婚姻关系。男性同性恋者偏重于性乐趣的追求，女性同性恋者偏重于情感的追求。对同性持续表现性爱倾向，同时对异性毫无性爱倾向者称素质性同性恋(真性同性恋)。素质性同性恋的被动一方有矫治成功的可能性，而主动的一方矫治成功的可能性很小。

(2)双性恋：

指在正常生活条件下，从少年时期就开始对同性和异性两种成员均持续表现性爱的迷恋倾向，包括思想、感情及性爱行为，因此难以建立和维持和谐的婚姻关系。

男性同性恋者偏重于性乐趣的追求，性伙伴关系一般持续时间不长，中年期后较难获取性伙伴，因此难以维持关系。女性同性恋者偏重于情感的追求，常可形成旷日持久的同性恋关系。多数女性同性恋者在她们生活的某个时候，可从事异性恋活动，并由此取得少量性满足，有些还可与异性结婚。

某些特殊性行为可使性对象遭受伤害，或者患者本人也为这种行为感到痛苦，或蒙受其害，就应判断为异常。即使是婚内性行为，如长时间反复、持续发生的一种极端变异方式的性行为，即使当事人不厌恶，也应视为异常。

二、诊断标准

1.性变态诊断标准

(1)对常人不引起兴奋的某些物体、对象或情境，有强烈的性兴奋作用，因此努力去追求，或采用异常性行为方式满足性欲。或有强烈改变自身性别的欲望。

(2)除性生理方面异常外，其他与之无关的精神活动均无明显障碍。

(3)并非其他精神障碍所引起。

2.性身份障碍的诊断

(1)符合性变态的诊断标准。

(2)对自身性别的解剖生理特征表示厌恶，要求变换为异性的解剖生理特征(如使用手术或异性激素)。

(3)此种欲望至少已存在2年以上。

(4)可排除其他精神疾病所致的类似表现。

(5)无生殖器官解剖生理畸变与内分泌异常。

(6)女性的性身份障碍、男性的性身份障碍：CCMD-3规定两种障碍均具备上述明显的临床症状表现，且症状至少已持续6个月才下诊断。CCMD-3规定易性症诊断，应排除其他精神疾病所致的类似表现，无生殖器解剖生理畸变与内分泌异常。转换性别的认同至少已持续2年。并非其他精神障碍(如分裂症)的症状或与染色体异常有关的症状。

3.性偏好障碍诊断

(1)恋物症(癖)(Fetishism)：

很常见。是与异性身体具体部位接触的东西(如乳罩、内裤等)，通常仅为一件衣服或一个饰物，并以此来达到性兴奋，然后脱下或扔开。异装症所迷恋的是女性的整个外表，通常是穿戴女性从里到外的全套服饰(包括假发和化妆品等)来达到性兴奋，然后脱去女性穿戴。但除非他们引起了显著强制性、无法接受的仪式动作，以致干扰了性交，造成了个体的痛苦，否则不应诊断为恋物症。对自己钟爱的异性的衣物长期做纪念品收藏，不影响正常性表达，以及对刺激生殖器官的性器具的爱好收藏均不属于恋物症。

①符合性变态的诊断标准。

②至少在半年的时间内，反复出现使用某种非生命性物件，以满足强烈的性欲望和性兴奋的联想，所恋物件是性刺激的重要来源或获得性满足的基本条件。

③曾经付诸行动。

(2)异性装扮癖(异装癖)诊断标准：

①符合性变态的诊断标准。

②成年人穿着异性服装，不是由于特殊文化背景与社会流行风尚所致，纯属个体特殊行为，主要是为了获得性的兴奋。

③反复出现此种行为半年以上，行为受强烈欲望所驱使，行为的抑制可引起明显不安情绪。

④除异性装扮外，不要求改变自身性别解剖生理特征，否则诊断为性别变换癖(易性癖)。同性恋者异性装扮的目的是吸引同性对象，其异性装扮本身不引起兴奋者，亦不属此诊断。

(3)露阴癖(Exhibitionism)诊断标准：

①符合性变态的诊断标准。

②在半年以上的时间内，反复出现向陌生异性露出生殖器的强烈的性欲望和性兴奋的联想。

③曾经付诸行动。

(4)窥阴癖(Voyeurism)诊断标准：

观看淫秽音像制品，并获得性的满足，不属于窥阴症。

①符合性变态的诊断标准。

②在半年以上的时间内，反复出现暗中窥视陌生异性裸体或与性有关的活动的企图，它受一种强烈的性欲望和性兴奋的联想所驱使。

③曾经付诸行动。

(5)摩擦癖(Frotteurism)诊断标准：

①在半年以上的时间内，反复出现摩擦或触摸异性身体的某部位的强烈欲望的行为，并以此引起性兴奋。

②仅见于男性。

(6)性施虐(Sadism)与性受虐癖(Masochism)诊断标准：

①符合性变态的诊断标准。

②以虐待行为作为满足性欲主要途径，可表现捆绑、疼痛和侮辱等，甚至可引起伤残或死亡。提供这种行为者为性施虐癖。以接受虐待行为来达到性兴奋者为性受虐癖，可单独出现，即性施虐者的配偶不一定系性受虐癖者，反之亦然。亦可双方均有此癖。

③此种行为障碍至少存在6个月。

必须注意的是：恋物症、异装症、露阴症、摩擦症、性施虐与性受虐症CCMD-3规定这些表现至少已持续6个月才下诊断。

(7)CCMD-3的相关讨论：

性偏好障碍中的恋物症是指以某些非生命物体作为性唤起及性满足的刺激物。恋物对象多为人体的延伸物，如衣物或鞋袜。其他常见的对象是具有某类特殊质地的物品，如橡胶、塑料或皮革。迷恋物的重要性因人而异，在某些病例中仅作为提高以正常方式获得的性兴奋的一种手段(如要伴侣穿上特殊的衣服)，只有当迷恋物是性刺激的最重要来源或达到满意的性反应的必备条件时，才能诊断为恋物症。

恋物性异装症是指穿着异性服装主要是为了获得性兴奋。这一障碍与单纯的恋物症不同，他们所迷恋的衣物不仅是穿戴，而是打扮成异性的整个外表。通常不止穿戴一种物品，常为全套装备，包括假发和化妆品等。CCMD-3将其归属于恋物症亚型。恋物性异装症与异性装扮症不同，前者清楚地伴有性唤起，一旦达到性高潮、性唤起开始消退时，便强烈希望脱去异性服装。

露阴症是指向陌生人(通常为异性)或公共场合的人群暴露生殖器的一种反复发作或持续存在的倾向，但并无进一步勾引或接近的意图。在露阴时通常出现性兴奋并继以手淫，但也并非全都如此。这类行为也可在很长的间歇期不明显，只在情绪应激或危机时出现。诊断应注意露阴症几乎仅见于异性恋的男性，将生殖器暴露给成年妇女或少女，通常在公共场合，并与对方保持安全的距离。大多数露阴症者发现这一冲动难以控制并且为自我所排斥。如果目击者表现出震惊、恐惧或深为所动时，露阴症者的兴奋常会增加。

在正常的性活动中，也常有轻度的施虐、受虐刺激用来增强快感。只有那些以施虐受虐活动作为最重要的刺激来源或性满足的必备手段时，才可使用本类别。性施虐症有时很难与性接触中的残暴行为或与色欲无关的愤怒相区别。只有当暴力是性欲唤起的必备条件时，诊断才可确立。

其他性偏好障碍使各种其他类型的性偏好与性活动也可发生，但相对少见，包括以淫秽的语言打电话、与动物发生性活动、以勒颈或缺氧的方式增加性兴奋等。性活动变化很多，例如喝尿、涂抹粪便或刺穿阴茎包皮或乳头部，作为施虐受虐症中的行为模式。各种类型的手淫方式更为常见，极端的手段是将物体插入直肠或阴茎尿道，或部分的自我窒息，一旦这类行为取代了正常的性接触，便达到了异常的程度。恋尸症也在此归类。

4.性指向障碍诊断 同性恋诊断标准：

(1)符合性变态的诊断标准。

(2)从少年时期开始，在可与异性经常接触的环境中，持续表现对同性成员的性爱倾向，不论个体对此种倾向和谐接受(ego-syntonic)或厌恶烦恼(ego-dystonic)，均属此诊断。

(3)对异性成员可持续缺乏性爱倾向，因此难以建立和维持与异性成员的家庭关系。

一、病因

19世纪早期学者通常把性变态看成是一种先天性异常。人们往往假设性变态具有生物学基础。但是经历较长时期研究，虽有若干有意义的研究结果，迄今对生物学原因不能得到大家公认的确切证明和结论。目前多数学者普遍认为性变态是通过后天经验获得的。多年来在理论探讨上以精神分析、精神动力学派理论和行为主义学派理论影响较大。

几十年的治疗实践和理论检验证明，2种学派理论观点虽对少数病(案)例可以说明解释，并在治疗上有积极作用，但任何一个学派理论都不能信服地解释和治疗多数患者。精神分析理论所强调的恋母情结等论点，主要来源于假设(Gelder，1983;Bluglass，1990)，并非基于多数病例实践的基础。故近来精神动力学家已经不再强调恋母情结，转而强调自我心理防御机制解释说明性变态(Abel，1984)。行为主义理论主要是将具有某种共同点的特殊疗法集合，并非是一种严格地完整统一的理论模式。虽然精神动力学理论和行为主义理论模式的基本理论和方法明显不同，但是近年来对性变态的发生，保持和持久化发展的理论探讨，两派出现彼此接近或一致的论点。目前，有些学者如Jon Weger(1980)、Gene Abel(1989)等提出了整合的理论模式，主张将各种理论加以整合，强调社会文化、家庭环境、个体社会化等多方面因素。现将当前对病因探讨的主要论点分析如下：

1.生物学因素探讨

(1)胎儿发育：

有人认为Y染色体降低了男性胎儿的生长速度，使得基因组的信息需要更多的时间来翻译，提示出生时男性胎儿不如女性胎儿成熟。这使得男性对大量的致病因素显得更敏感、更脆弱。男性性心理障碍多见可能与这一因素有关。Ehrhardt(1968)，Hawpson(1960)在实验动物猕猴中发现不满1个月的雌性猕猴胎儿血中雄激素(androgen)可使胎儿雄性化，如果此时缺乏雄激素则有产生雌性化表现型(female phenotype)的趋势。但是这一假说在人类胎儿激素上并未能证实。

(2)脑发育因素：

人的大脑和性器官的性分化具有自发的向女性化发展的倾向，当男性胎儿睾丸分泌大量睾酮后才能诱导大脑和性器官的性分化向男性发展。因此男性性分化过程较女性困难，发生问题的机会相应升高。有人还提出性变态患者血浆睾酮(睾丸酮，testosterone)异常，但也未能为以后验证得以证明。

(3)脑结构功能受损：

学者们注意到颞叶可致恋物癖(Epstein，1961)、异性装扮癖(Daries，1960)、性施虐癖(Hucker，1988)、恋尸癖(Smith等，1978)，但都不能在多数病例上加以证实。在酒精中毒时可发现露阴癖(Ellis，1956;Arieff，1942)，恋尸癖(Bracenc，1978)。在颅脑外伤后产生露阴癖。精神分裂症、精神发育迟滞、老年性精神病伴发性变态行为的报道都有发现。Roser和Resnick(1988)报道恋尸癖伴发于精神分裂症和酒精中毒的占11%。

2.心理社会因素

(1)精神分析、精神动力学理论：

这种理论观点把性变态看作是正常发育过程中异性恋发展遭受失败的结果，可能与儿童早期遭受某些心理应激有关，通常是男性，包括恋母情结时的阉割焦虑和分离焦虑。儿童期未能解决的阉割焦虑或分离焦虑，在无意识中持续发生作用，当患者由于当前环境触发因素作用下，解决现实两性问题发生挫折或困难，为了缓解此种焦虑、心理冲突获得心理的安宁，应用心理防御机制，导致退行到儿童早期幼稚的性心理发展阶段的状态，异性恋发展受挫，使得性的生殖功能不能整合为一种成熟的发展方式，即性冲动被固着于不成熟的性心理、行为模式。婴幼儿3～5岁这一年龄阶段男孩具有恋母情结，对异性双亲具有依恋感情，对同性双亲具有排斥倾向。这一阶段正常的性心理发展，在于消除孩子对异性双亲的依恋关系，发展对同性双亲的认同。如果此时不能顺利地实现此种恋母情结的转变，而仍过分依恋异性双亲，在以后建立异性恋的成熟两性关系时，便会产生困难或阻碍。一般同性恋就被认为是(男童)未满足与同性双亲认同的一种表现，来源于未解决的阴性恋母情结。露阴癖被认为是对阉割焦虑的一种逆向反应。近年研究有一种趋向是把恋母情结时的阉割焦虑、冲突的泛性论观点做了某些修正，不少学者认为儿童期阉割焦虑可导致攻击性，如惩罚、躯体损害等。把阉割焦虑、恋母情结、冲突看成是神经症、性功能、心理障碍的原因之一。分离焦虑是多数学者极为重视、普遍承认的儿童早期重大威胁根源，如母爱剥夺、遭受遗弃，与母亲分离，处罚等，均被认为是攻击性的心理机制。Stoller在1945年就提出性变态行为中，攻击行为方式如性施虐癖的攻击性和患者的对异性的仇恨心，被普遍认为是儿童早期受到处罚或遭受耻辱的体验反应，这点在该病病因、发病的心理机制上有重要意义。法国著名的精神动力学派专家纳什特提出，性受虐癖产生的原因，可追溯到未满10个月婴儿时期，由于不具备外化条件，从而转向人身攻击。他认为为了摆脱罪恶感而进行自我惩罚，是一些心因性疾病如神经症的较多见的原因。近年不少学者认为性变态表现是服务于对女性(特质)认同，以及对抗女性认同的一种表现。例如异性装扮癖就是认同的一种典型表现。露阴癖则是对抗女性(特质)的一种表现。通过露阴行为来显示本人并非女性。而证明本人在实际上未被阉割。这类患者平时生活中缺少男子气概、风度，内向、胆怯，不具备男性气质。他们无意识的焦虑，潜在的内心冲突产生紧张、焦虑，因此通过压抑作用减轻焦虑，即从一种象征方式(露阴行为)表现了出来。患者的露阴行为似乎在说：&ldquo;看！在这里证明我确确实实是个男子汉！&rdquo;(Gelhard，1965)。应用置换作用(displacement)解释恋物癖发病机制者，认为性冲动通过置换作用转移到不适应客体上如异性所有物上。眷恋物总具有象征意义，象征的作用在于用间接方式表现或代表一种直接而隐晦的动力，&ldquo;象征在于消除心理上的抑制使想表现又无法表现的概念得以自由表现出来&rdquo;(Ernest Jones)。性爱象征范围很广，甚至分泌物、排泄物(体臭、粪便、尿)等都可形成眷恋物如遗矢癖(coprolagia)、溲溺癖(urolagnia)。有的学者认为性施虐癖是把本人对异性的恨和爱的模棱感情转移到爱人的结果。精神动力学派的理论对了解性心理发展时期阶段状况提出了重要见解，是有价值的，有重要意义的。但是精神分析理论观点归于强调个体发育早期范围内的经验在性偏离行为的作用，应该承认儿童的自我、心理基础只是一个人一生中的出发点，仅仅以儿童期经验解释成年后的成熟人格是远远不够的。而且心理在社会化过程如何发展变化，以什么形式和如何保留在成年人的心理和行为中至今尚待探讨。

(2)行为主义学派理论：

苏联在1957年就应用条件反射理论解释恋物癖，提出多数性变态是性兴奋偶与无关刺激物，通过条件化机制结合在一起形成性变态行为。Rachman(1966)在一位男性志愿实验者面前反复显现一种女靴的图片，紧接着显现一种易于引起性兴奋的妇女图片，配对重复数次以后，只出现女靴图像也产生了性兴奋。这一实验提示和证明了恋物癖的条件化形成机制。Carlisle和Young(1965)提出了形成巩固的病理条件联系的原因。他们指出偶然联系在手淫和性想象的不断出现乃得以形成强有力的强化，从而牢固地形成病理性联系。以后DR.Evans(1968)的病例研究证明性变态患者中有79%具有偏离性想象，并对带有明显性想象露阴癖的厌恶性条件化治疗较没有性想象的对照组需要更多场次的治疗(约较对照组多6倍)才能达到同样效应。并表明性想象和伴有手淫时间越长治疗效果越差。许多学者及治疗家证实和支持上述意见(Marks，1974;Maletzky 和 Glel，1970;Clang，1970等)。

(3)整合理论模式：

近年J.Meyer、G.Abel等倡导和发展了整合理论模式，认为因素可能是早期生活中的首次性经验，也可能是对别人性偏离行为的模拟，也可能来自儿童早期的性虐待。由于性问题往往在家庭和社会中是不能讨论的，所以儿童的性偏离行为不能及时与别人讨论、得到纠正，或与别人分担痛苦、得到帮助。如果相反存在负性认知评价常常是不良的性渴求、性想象等反复发生、持续很长时间之后，还可产生内心冲突将产生焦虑，还可能导致某种性心理障碍。在社会化过程中，良好的家教可引导孩子学会社会期待行为，反之管教失当可能诱发非社会化行为。性变态兴趣，想象，一般都开始于儿童早期阶段。由于性问题一向在家庭和社会中往往是不准许讨论的，所以儿童的性偏离行为就不能及时与别人讨论，得不到及时帮助、纠正或与别人分担痛苦。往往是不良的性渴求、想象等反复发生持续很长时间以后，才逐渐被觉察。由于反复持久发展已形成根深蒂固的&ldquo;沉疴&rdquo;很难以很好纠正。Abel还指出开始时可有罪恶感，但由于不断性活动的快感强化，即可逐渐改变原有的正确认知和信念，而认为偏离性行为是合情合理的，或认为受害者很可能是同意的或欢迎的。

3.病因、发病因素探讨

 由于成因复杂，现仅就主要是心理-社会因素方面，由实际病(案)例出发概括较多见因素如下。

(1)正常的异性恋适应遭受阻挠、挫折：

①较多见的是遭受恋爱挫折，如失恋、单恋，在交异性朋友时痛遭或屡遭失败、挫折。

②与配偶或异性相互关系(尤其是性关系)困难、不满意、不融洽等。许多性变态患者对妻子缺乏或没有满意的相互关系，常见的是患者在性生活上表现缺乏热情、兴趣、被动性很明显，有的甚至采取回避或厌倦或恐惧态度。多数患者是性功能障碍患者(阳痿、早泄很多见)。有的是与妻子的任何亲密接触上都感到极大的不舒服(Suaith，1990)。有的患者是在与妇女的相互关系上长时间缺乏能力，感到困难。有的害怕与妇女交往。多数学者看到患者在正常异性恋已经受到抑制的时候产生性变态。有一些患者可以追查到对异性恋存在厌恶经验。夫妻间不和睦、妻子患较重躯体疾病，性生活不满意等都可以导致性偏离行为后果。

(2)存在重大的负性生活事件：

在国外文献和国内案例都曾报道，如商业上的压力、工作上的失败、双亲的不良待遇、家庭压力、工作上的失败、分配住房上遭受挫折、人际关系的失败等所致沮丧、焦虑等。

(3)儿童和少年早期受到家庭环境中不良因素的作用与影响

儿童早期的不良性刺激或经验，包括性刺激、性兴奋经验，如双亲与异性子女同睡、同浴。父母的不检点性行为，形成对儿童的性刺激、性诱惑。儿童、少年遭受成年人的猥亵、鸡奸、强奸，过早频繁手淫习惯等构成性创伤经验，性挫折;畸形双亲家庭，即一个专横跋扈的母亲和一个软弱无能的父亲。

(4)社会不良性文化的作用：

淫秽、色情物品不仅对观看者可产生原发性的损害，如保持强烈的性兴奋和持续手淫等，还产生继发性的损害如对性问题的认识、态度、产生特殊效应，如改变对女性的认识、态度上产生消极反应、增加对女性的攻击性。应用淫秽物品时间越长，性变态持续时间也越长(Abel 1981)，淫秽物品应用还促进重复性犯罪。Marshall(1988)，Caster(1985)的对照组研究报告都指出强奸犯、作弄儿童的性犯罪者多数人较对照的正常无性犯罪青年人明显多用淫秽物品。

(5)个性因素：

儿童少年早期即有特殊性兴趣、性偏好、性偏见等，如幼年时即开始对异性萌发特殊的兴趣，偏好，如特别喜好衣着爱好，即有异性特有的兴趣、或性偏见，如热爱同性，但对异性直到青春期没有性吸引力甚至厌烦。如存在对性的卑劣感，罪恶感，恐惧感，把性视为不洁之物的偏见，对性施虐癖的偏见等。国内外多数学者认为任何性变态患者多数人具有突出性格特征，我们看到的国内病(案)例也可以看到类似的结论，即某种性格特征突出的人，更易于产生性变态。多数表现为内向的，怕羞的，安静少动，不喜交往的人或者还是孤僻的，性格较温和，和具有女性气质的，他们缺乏与别人的交往能力，相当数量的男性患者对女性怀有偏见，如当自尊心受到伤害时对女性产生偏见，激起强烈的恨和报复心。但此研究尚不充分，尚不能做出更具体确切结论有待深入探讨。

二、发病机制

  　1.青少年的逆反心理和异性交往

 青年人由于交往的扩大，独立意识增强，常会展现独立的个性，难以承受教育者的指导和要求，有时会引起其反感。但由于青年人认知事物的思维偏颇，有时会对任何指教(包括正确的指教)都会产生否定的想法，表现出非理性的思维倾向。在现实生活中，表现为青少年对老师、家长及某些事物处理产生逆反的情绪及行为，尤其在交友、恋爱、婚姻问题上更为突出。例如，异性间的友谊交往，被横加干涉指责为早恋，产生逆反心理后，使其交往更加亲密和更加隐蔽。逆反心理在某些情况下也存在积极的因素，从求异思维的角度看，是探索科学真理不可缺少的心理因素，如果引导得法，有利于发掘青少年的创造潜力。

2.青春期的心理冲突

(1)生理