# 《情敌真好看[快穿]》第二十一章：第一个情敌（二十一）

**作者：** 时涟

**来源：** 晋江文学城

**更新时间：** 2018-01-22 00:11:12

## 第一个情敌（二十一）

　　没有叶博远和叶莞的叶家，在各方势力的侵蚀之下，轰然倒台。　　徐逸飞和叶莞趁着妖和除妖师们还在混乱之中，以十分强硬的态度双双镇压，让人类和妖怪直接出现一种平衡。　　但这种平衡是短暂的，只要徐逸飞和叶莞两个人之中一个放松，他们就会立刻反弹。所以在还能维持着这个平衡的时候，他们两个开始试着让人妖两方互相接纳。　　这无疑是一件十分困难的事情。　　不知何时起，人和妖就那么相互为敌了起来。　　人想要妖怪的内丹、皮毛等提升自己的修为，制造武器。而妖怪则是想要人的灵力，甚至以人为食。两方的恩怨越积越深。到后来，人觉得妖怪都是吃人的，而妖都觉得人是阴险狡诈的。　　所以徐逸飞和叶莞想要让双方互相接纳是很困难的事情，为了维持现在这种平衡，他们两个做出了很大的努力。而身负任务的顾米却跟一条咸鱼一样，看着他们忙的团团转，也只是偶尔去帮个忙罢了。　　顾米看徐逸飞这忙的飞起的样子，估摸着他一时半会应该不会离开国内，趁着这个机会，她要想想该怎么在这个世界留下来。　　【可是你现在的身体支撑不了那么久啊...】系统提醒着自己的宿主，【你别忘记了，你这具身体的寿命已经没有多久了。】　　“为什么？”顾米皱着眉头疑惑的看着系统。　　【虽然这个世界的剧情线已经完全的混乱掉了，但你现在的身体的寿命是有限的。你难道没有发现，你根本就没有内丹吗？】系统叹了口气，看来顾米还是没有怎么认真的看资料啊......　　系统的话让顾米整个人都愣住了，她虽然现在的身体是妖怪，但她以前毕竟是个人类啊。所以顾米完全都没有注意到自己的身体里面居然少了个东西，而且还是个十分重要的东西......　　【你现在的身体虽然是妖怪，但跟普通的妖怪不一样。一般来说妖怪是经过多年修炼才能成精的，但是你真的只有十九岁而已。】系统说道，【你觉得一个什么样的动物，能在短短十几年的时间就修炼成精呢？】　　“你的意思是...这个身体是意外化形？”顾米倒吸一口凉气，这好像跟说好的不一样啊？　　【嗯，吃激素长大的。】系统十分冷漠的说道。　　“QAQ我还想跟我的叶莞宝贝一起生活呢！”顾米趴在床上十分哀怨的说道。　　【她估计也活不了多久。】系统沉默了一会，直接扔下了一个炸弹。　　“你什么意思？”听到系统的话，顾米一下子从床上跳了起来，这比她听到自己活不了多久的反应还要大。　　系统说道，【你以为强行炼化妖丹是件很容易的事情吗？她脸上一直消不了的妖纹就是最好的证明。】　　系统说完之后，顾米跪在床上一声不响的哭了出来，泪水从她的脸上划过最终落在的被子上，将被子打湿。　　“她......还能活多久？”顾米哽咽的问道。　　【一两百年吧，其实这么算她也是赚了的，毕竟人类最多也只能活上一百多岁。】系统见顾米哭了，连忙说道，【其实你也差不多也只能活个一两百年，所以这么算算其实还好？】　　“......你早说啊。”顾米抹掉眼角的泪水，“我还以为我活不了几天呢！”　　【我没说吗？】系统无辜的问道。　　“没有啊！”顾米有点小生气，重要的事情都不早点说！　　【那你也没仔细看资料啊。】　　“......”　　顾米贼心虚的把被子扯到身上，把自己埋起来，其实她是看了的，但因为这个世界的剧情线崩溃了，她觉得那些没什么用了，就没有放在心上了。　　在系统继续准备说些什么的时候，叶莞推开门进来了。　　“你在做什么？”叶莞一把将被子扯了下来，“别闷坏了。”　　“好的大佬，我知道了大佬。”顾米顶着一头乱糟糟的头发蹭到叶莞的旁边，笑嘻嘻的说道。　　叶莞伸出手替顾米理了理头发，她眼睛一瞅，就发现顾米的眼睛好像有点红。“你哭了？”叶莞双手捧着顾米的脸，心疼的在她的眼睛上吹着气，“疼吗？”　　“我没哭，就是刚刚在被子里蹭来蹭去，不小心戳到眼睛了而已。”顾米抓着叶莞的手，晃着自己的脑袋，一副有点不想把自己做的蠢事告诉叶莞的样子。　　叶莞无奈的揉了揉顾米的脸，“那下次别在里面蹭来蹭去了。”　　叶莞很轻易的就信了顾米说的话，凭现在她和徐逸飞的实力和地位，她并不觉得有什么人能欺负顾米，除了她自己偶尔在...咳...的时候欺负一下。　　一想到顾米之前的那幅样子，叶莞就有点心猿意马。虽然她之前做的有点过分，但顾米也全都还了回去，就是技术有点差......　　“快起来，我带你去玩。”叶莞收回自己飘远了的心思，语气中满是掩盖不住的兴奋。　　“去哪？”顾米好奇的看着叶莞，想要知道她准备带自己去哪里玩，但叶莞完全没有打算告诉顾米。　　顾米委屈巴巴的爬下床换了身衣服，然后乖乖的跟着叶莞出门了。　　叶莞化为蛟龙伏在地上，让顾米坐到自己背上，等顾米坐好之后，叶莞直接飞上了天空。叶莞飞行的速度不快，顾米坐在她的背上，兴致勃勃的俯视着这个世界。好像从她来到这个世界开始，她都没有好好的看过这个世界到底是什么样的。　　叶莞带着顾米飞了好一会，才在一个大大的洞面前停下。顾米从叶莞的身上爬了下来，她好奇的看着眼前这个黑漆漆的洞，“这里有什么能玩的吗？”　　叶莞变回人形拉着顾米的手走进了洞中，“进去就知道了。”　　这个洞有些深，从最开始的宽阔变得狭窄，再到宽阔。最后，一片美丽的花海出现在了她们的面前，漂亮的花朵，摇曳的柳枝，潺潺的溪水，还有在空中飞舞着的蝴...　　叶莞都还没反应过来，顾米就变回白貂去捉蝴蝶去了。算了算了，叶莞深吸一口气，她要大度。然后大度的叶莞把那只乱扑的小白貂给拎了回来。　　顾米超委屈的把叶莞压到在草地上，她把下巴搁在叶莞的胸，两只手在不停的挠叶莞的痒痒肉。两个人互相闹着，到最后顾米实在是笑的受不了，十分干脆的认输。　　“呐，等我们两个走到生命的尽头，就一起在这里安眠好不好？”顾米笑眯眯的啵了一口叶莞问道。　　“好。”叶莞握住顾米的手笑的很温柔，“我们一起。”　　两百年后......　　顾米带着叶莞安详的躺在她们早就准备好了的棺材里，她很高兴叶莞比她先离开。她实在是不忍心让叶莞看着自己先离开，幸好......　　【恭喜宿主任务完成，评价等级B-级，请继续努力。】

\_(:з」∠)\_今天太累了，打个字都没力气。贞子我看看明天能不能更，抱歉啦......这个世界结束啦~比心心~下个世界是警察x侦探

作者有话说 显示所有文的作话

**标签：**

*   快穿
*   情敌
*   百合
