# 抚顺市泰国人妖变性医院前十位排名官方发布

**时间**：2024-05-31 15:19:39  
**来源**：永美整形网

现在有很多男人想变成女人，穿上漂亮的衣服，可以化个漂亮的妆。有很人去做男性想变成女性的手术。但是呢比较麻烦的就是隆胸手术，变性人是可以泰国人妖变性。手术以后也不会有什么后遗症。但是很多人非常想知道用什么方法比较好啊？泰国人妖变性的材料都是什么？这也是很多变性人比较关心的事了。抚顺市最近有不少的朋友想了解一下抚顺市泰国人妖变性医院的情况，抚顺市泰国人妖变性医院那家好？感兴趣的朋友就可以跟随小编来了解一下2025抚顺市泰国人妖变性医院排名的情况。

## 一、抚顺市泰国人妖变性整形医院排名

| 医院名称 | 医院类别 | 医院许可证号 |
|---------|---------|----------------|
| 抚顺市第二医院整形科       | 公立三甲 | PDY12089538376017L3911 |
| 抚顺市中心医院             | 公立三甲 | PDY76961862889981M3689  |
| 抚顺博爱医院整形外科       | 医院     | PDY27042112206329L1227  |
| 抚顺博爱整形医疗美容医院   | 医院     | PDY30391237567803I8012  |
| 抚顺柳文整形医院           | 医院     | PDY59652574789638A6944  |
| 抚顺源泰医疗美容诊所       | 诊所     | 91450100MA5NFXLTXY      |
| 抚顺碧莲盛医疗美容机构     | 诊所     | PDY26407940255256Z4944  |
| 抚顺于晶医疗美容诊所       | 诊所     | 92210411MA0TTMFQXK      |

## 二、抚顺市泰国人妖变性整形医院简介

### 抚顺市第二医院整形科
**医院概况**：是经抚顺市市卫生厅批准的一家二甲中医院，将国际医疗设施和专业经验与抚顺市的海派文化融合，在远处引进了一些新的设施设备，总面积5000多平方米，帮助大家提供一对一的治疗服务，对专业技术骨干在临床和科研工作上实施，医院设施先进、医疗技术高超、服务质量优良，能够帮爱美者打造更适合的手术方案，顶端先进的医疗设备，实现即拔即种、一次成型、创口微小、术后即可饮食的效果。  
**医院热门项目**：泰国人妖变性，面部抽脂，光纤溶脂瘦脸手术，唇裂鼻。

### 抚顺市中心医院
**医院概况**：可以在舒适的环境中进行自己的咨询和项目是较为让人开心的，这样不仅保证给顾客提供服务的全面性，整形医生技术精湛，其中多篇建设性学术论文更是被国际知名医学杂志SCI收录，始终坚持“让求美者回归真正的医疗和美学”的品牌使命，让爱美人士在一个更加舒适的环境中完成治疗，在医院服务上开通了贵宾通道，是抚顺市西部很大的集医疗、科研、教学、康复、预防于一体的三级甲等综合型医院，集科研、临床、教学、化妆品生产于一体，秉承“博爱、博医、博教”的人文精神。  
**医院热门项目**：泰国人妖变性，做美白嫩肤，缩小鼻翼修复，激光美容术美容。

### 抚顺博爱医院整形外科
**医院概况**：让抚顺市每一个顾客都可以开启美丽之旅，胸部整形美容手术比较完善，拥有将近6000平方米的营业面积，大多数医生的技术实力都是比较过关的，舒适的医疗环境和先进的技术设施，满足更多多样的需求，采用独特的7点定位技术、隐性切开手法、螺旋缝合技术，主要服务高端人群，尤其是这些科的医生技术力量是比较雄厚的，拥有着充足的停车位。  
**医院热门项目**：泰国人妖变性，打水光针，脸部做激光祛疤，埋线法重睑术。

### 抚顺博爱整形医疗美容医院
**医院概况**：获得了医学界的一致认可，这些医生都有着较多的实操经验，拥有一支稳定的医疗团队，是“亚太杰出企业品牌”获得者，不断的提升服务水平以及诊疗环境，具有独特的装修风格，拥有着便捷的交通，加上医院拥有一支专业整形医生团队，通过质量建设、科技推广、人才提升和文化提升，卓越的精英医师团队。  
**医院热门项目**：泰国人妖变性，臀沟吸脂，阴道松弛缩阴术，果酸换肤美白。

### 抚顺柳文整形医院
**医院概况**：拥有实力强大的专家团队，这家医院是一家全国连锁品牌医院，心电图确诊技术，所有的仪器设备的卫生标准均符合卫生部规定，引领国J先进医学美容、健康管理技术，已为数十万名求美者实施了各类整形手术及治疗，有脂肪丰胸手术，目前也引进了更加先进的医学设备，实行手术方案中安全系数的一票否决制等等，曾经先后到多个和地区进行学习。  
**医院热门项目**：泰国人妖变性，头发移植，硅胶假体植入丰额头，肚脐整形术。

### 抚顺源泰医疗美容诊所
**医院概况**：抚顺市娜慕医疗美容门诊部从安全科学的角度让美更自然，曙光以“科技、专业、精良”为核心经营理念，所以获得了很多爱美者的高度赞扬和青睐，来到这里就诊会得到比较好的整形体验，其中692名员工525中高级技术人员，专注于为不同的求美者创造不同的美容需求，还可以看到自然的环境和美丽的风景，纯欧的技术、纯欧的权威专家、纯欧的机器设备，通过技术交流、学术论坛、专家访问，在2010中国国际妇科学术峰会上。  
**医院热门项目**：泰国人妖变性，切眉术提眉术，隐唇裂修复，自体脂肪丰眼窝整形。

### 抚顺碧莲盛医疗美容机构
**医院概况**：而且在这里完成手术以后也会留下很高的口碑，每一位医生都能掌握数十种手术的方法，具有高尚医德的学术梯队，旨为求美者提供精准与切实的安全保障，做到"专业、专注、专攻"，医院在院长、首席专家赵善军博士的带领下，赢得众多美容爱好者的一致好评，是一所定位于高端国际先进的医疗美容专科医院，医院开展的治疗方案齐全，医院经常被整形美容协会评为诚信承诺机构。  
**医院热门项目**：泰国人妖变性，畸耳朵整形，鼻部矫正，激光美容去除雀斑。

### 抚顺于晶医疗美容诊所
**医院概况**：微整篇抚顺市站等大型学术会议，服务项目包括有鼻部，让求美者在术后可以收获一个符合自身气质的果，该机构配备了很多先进的医疗设备，为爱美者提供最权威的技术保障，有着6000多平的占地面积，为大家提供便捷先进的技术服务，根据爱美者的理想效果与实际情况制定精细化的手术方案，给客户带来不一样的塑美体验，引进飞顿雷霆大Q、飞顿热拉提、飞顿755脱毛等仪器设备。  
**医院热门项目**：泰国人妖变性，阴茎延长术，水动力吸脂瘦腰，乳房下垂矫正手术。

## 三、抚顺做变性手术最好的专家是谁
欢迎您咨询“抚顺做泰国人妖变性最好的专家是谁”的问题！泰国人妖变性方面优秀的整形专家和医生有：钟卫民沈干冯光珍邓光平夏兆骥……

**标签**：运城市有整形医院吗