# 变性人婚姻家庭法律问题探析

期刊名称： 《甘肃政法学院学报》  
期刊年份： 2007年  
期号： 5  
页码： 120-125  
作者： 张迎秀  
作者单位： 山东政法学院  
学科分类： 婚姻家庭继承制度  

## 摘要

变性对亲属制度形成严重挑战。变性人的性别识别方法，采用“户籍登记法”；变性人享有结婚的权利和自由，但应向对方履行告知义务；变性是婚姻关系终止的单独的一种原因；变性不能解除父母子女关系，婚姻关系终止后，未变性一方直接抚养未成年子女，变性方承担子女的抚养费，可构建未成年子女抚养费信托制度；变性人对不满10周岁的未成年子女享有探望权；变性人没有生育能力，子女通过收养和人工生殖技术来解决，应建立人工生育子女协议公证制度。

## 关键词

变性、性别、亲属、结婚、婚姻终止

## 正文

变性人婚姻家庭法律问题探析

张迎秀

山东政法学院

变性对亲属制度形成严重挑战。变性人的性别识别方法，采用“户籍登记法”；变性人享有结婚的权利和自由，但应向对方履行告知义务；变性是婚姻关系终止的单独的一种原因；变性不能解除父母子女关系，婚姻关系终止后，未变性一方直接抚养未成年子女，变性方承担子女的抚养费，可构建未成年子女抚养费信托制度；变性人对不滿10周岁的未成年子女享有探望权；变性人没有生育能力，子女通过收养和人工生殖技术来解决，应建立人工生育子女协议公证制度。

变性人一般是由于患有医学上所称的“变性症”而通过手术改变性别的人。著名的精神病学、性学和内分泌学专家 Harry Benjamin 博士对“性”和“性别”的差别作了如下精辟论述：“性是你所看到的，性别则是你所感觉到的。这两者之间的协调对人类的幸福是至关重要的。”这里所提到的“性”（Sex），是指解剖学上的性；“性别”（Gender）则是指心理上的性别或性别自认（Gender Identity），即一个人对自己是男性还是女性的自我认识。对绝大多数人而言，其解剖学上的性与其心理上的性别（性别自认）是协调一致的。但也有极少数人，情况却相反。一个生物学上的男性或女性个体，尽管他（她）们清楚地知道自己的生物学性别，但却在心理上感觉到自己是异性，并渴望改变自己的生物学性别，1949年 Cauld well 首先把这种现象称之为“变性症”（transsexualism），这样的个体称之为“变性症者”（transsexual）。研究发现，大约有十万分之一的人清楚地知道自己的生物学性别，但却在心理上感觉到自己是异性，并渴望改变自己的生物学性别。在社会生活中，他们常以异性角色表现自己，渴望完全按异性的角色去生活。变性症患者往往承受着极大的心理痛苦，一方面，他们希望通过改变性别使自己能真正过上异性人的生活，另一方面，他们又害怕遭受别人的白眼与歧视。每年因受变性症困扰而自杀的人很多，而通过变性则可以在一定程度上减轻他们的精神压力，使他们以新的面孔积极面对生活。1931年，人类首例变性手术成功，举世震惊。从那以后，数以万计的变性症患者，在整形外科医生手术刀的帮助下，成功完成了他（她）们“性别涅槃再生”。目前我国大约有40万人要求进行变性手术，已有1千余人做了变性手术。但我们应该看到，人的性别决不是单纯的个人私事，而是具有广泛的社会意义。变性会带来一系列社会、伦理道德及法律问题，特别是将对婚姻家庭问题形成巨大的挑战。本文拟对变性者的亲属关系、婚姻问题、生育问题等予以前瞻性探讨，以期对变性人婚姻家庭法律问题的立法与研究有所裨益。

### 一、变性对亲属关系的影响

亲属是一种以婚姻和血缘为纽带而产生的人与人之间的社会关系，亲属之间具有固定的身份和称谓，例如，生育自己的称父母，自己所生育的称子女；同源于父母的称兄弟姐妹，同源于祖父母、外祖父母的称堂兄弟姐妹、表兄弟姐妹，这是亲属关系与一般社会关系的最明显的区别。这种固定的身份和称谓是自然形成或法律规定的，具有永久性和长期性，任何人无权自行变更。然而，一个人变性后，在亲属身份和称谓上会产生重大的变化。

（1）变性人与长辈直系血亲、旁系血亲的亲属关系的变更。

长辈直系血亲、旁系血亲的身份以及变性人对长辈直系血亲、旁系血亲的称谓不会发生变化，即变性前后都称父母、祖父母、外祖父母、兄弟姐妹、叔伯姑姨舅等，而变性人的身份以及长辈直系血亲、旁系血亲对变性人的称谓要发生变更：在身份上，变性前其是长辈直系血亲、旁系血亲的子、女、孙子、孙女、兄弟、姐妹、侄子、侄女、外甥、外甥女等，变性后就变为女、子、孙女、孙子、姐妹、兄弟、侄女、侄子、外甥女、外甥等；在称呼上，变性前长辈直系血亲、旁系血亲称其为子、女、孙子、孙女、兄弟、姐妹、侄子、侄女、外甥、外甥女等，变性后改称其为女、子、孙女、孙子、姐妹、兄弟、侄女、侄子、外甥女、外甥等。对这种身份和称谓的变化，人们还是能够接受的，亲属关系不会由此引起混乱，与伦理道德也不发生冲突。

（2）变性人与晚辈直系血亲的亲属关系的变更。

晚辈直系血亲的身份以及变性人对晚辈直系血亲的称谓不会发生变化，即变性前后都称为子女、孙子女、外孙子女。但变性人的身份以及晚辈直系血亲对其的称谓会非常尴尬：以男变女为例，本来子女称其为父亲，现在父亲变成了女性，子女该称其什么呢？一提到“父亲”一词，人们自然会想到父亲应是男性，继续称其为父亲显然不合适，因为他已变成了女性；如果改称母亲，那么子女就有两个母亲，况且他本来就是子女的父亲。难道把他看成是孩子的女性父亲？果真如此，无判断、识别能力的子女心里会产生“为什么我的爸爸是女性”的疑问，这对未成年人的身心健康无疑是不利的。为了避免孩子面对自己的父母是同性即两个爸爸或两个妈妈的角色错位的尴尬和困惑，可暂保密变性一方的身份，待孩子成年后再告知。或由孩子的父母事先以书面形式约定一个适宜的解决方案。由此可见，变性会对亲属制度形成严重挑战。

变性人与亲属间的权利义务不会发生变化，因为依照我国目前的法律规定，任何公民不分男女，对父母都有赡养扶助义务，在一定条件下对祖父母、外祖父母都有赡养义务，对子女都有抚养教育的义务，在一定条件下对兄弟姐妹都有扶养的义务。

### 二、变性对婚姻问题的影响

（1）变性人的结婚问题

变性人能否结婚。由于我国《婚姻法》和《婚姻登记条例》以及相关的民事法律法规，均未明文规定婚姻的概念。关于婚姻的含义，在婚姻法学领域主要有以下观点：婚姻是男女双方以永久共同生活为目的，以夫妻的权利义务为内容的合法结合；婚姻是指为当时社会制度所确认的一男一女互为配偶的结合；婚姻是一定社会制度认可的男女两性结合的社会普遍形式。这些关于婚姻的具体论述虽然略有差异，但对婚姻主体要素的揭示却是完全一致的，即婚姻必须是一男一女的结合，亦即异性的结合，惟有异性的结合才能构成法律意义上的婚姻。我国《婚姻法》第5条规定：“结婚必须男女双方完全自愿”；第8条规定：“要求结婚的男女双方必须亲自到婚姻登记机关进行结婚登记”；《婚姻登记条例》第4条规定：“内地居民结婚，男女双方应当共同到一方当事人常住户口所在地的婚姻登记机关办理结婚登记”。根据上述法律的立法精神，同性之间禁止结婚，我国婚姻登记机关也不会给同性办理结婚登记。

---

【英文摘要】The sex change has challenged the family system. The means of sex recognition for a sex change person may be registered as permanent residence. The sex-change person has right to marriage, and he also has the duty to tell the other side and make him know the situation. The sex change will be one independent reason for terminating marriage. It cannot make the relationships between parents and their children terminate. Once the marriage is terminate, the one who does not change sex should foster his children of under age. The alimony may be paid by the sex-change person, and he has the right of visitation. Since the sex-change person has no competence of bearing, the notarization system of artificial fertilization should be established by agreement.

【英文关键词】sex change；sex；kinsfolk；marriage；terminate marriage