# 史密斯宣布变性新政策 引激烈争论

**来源：大纪元**  
**时间：2024年02月03日**  
**作者：记者平山编译报导**

1月31日（本周三）亚伯塔省省长丹妮尔·史密斯（Danielle Smith）在社交媒体X（原Twitter）上发布视频，宣布了亚伯塔省一项影响变性人的新政策。该政策在全国引发激烈争论。支持者表示，该方案在尊重父母和跨性别青少年权利之间取得了公平的平衡，而批评者称其为加拿大最具“限制性”的有关变性别的立法。

## 史密斯新政策保护未成年人权利

史密斯新政策内容包括：
- 15岁及以下青少年在学校更改姓名或性别代词（他、她）时，必须征得家长同意；
- 16岁和17岁的青少年更改姓名或性别代词不需要父母同意，但必须通知他们的父母；
- 禁止17岁及以下青少年进行变性手术；禁止15岁及以下青少年为变性而采用青春期阻滞剂和激素疗法，已经开始采用者除外；
- 16岁和17岁青少年采用激素治疗需要父母、医生和心理学家的许可；
- 教师使用的有关性别认同、性取向和人类性行为的第三方教材，必须获得省教育厅批准；
- 教师在涉及性别认同、性取向和人类性行为的课程之前必须告诉家长，取得家长的签字同意；
- 禁止跨性别女性参加女子竞赛。

史密斯说虽然她和她领导的省政府支持跨性别者，但不赞成允许年轻人在足够成熟之前做出影响一生的生活改变决定。“成年人的选择包括是否改变生物性别。在青少年时期就对自己的生物性别做出永久且不可逆转的决定，可能会严重限制孩子未来的选择。过早地鼓励或允许儿童改变他们的生物性别和自然成长，无论意图多么善意和真诚，都会对孩子的未来构成风险。”

对于禁止跨性别女性参加女子竞赛，史密斯解释说：“显而易见的生物学现实使跨性别女运动员比出生时为女性的女运动员拥有巨大的竞争优势。这对那些出生时为女性的女运动员，包括变性女运动员，都没有好处。”史密斯表示跨性别运动员将有机会参加扩大的男女混合联赛或其他性别中立的比赛。

史密斯称她和她领导的联合保守党省政府保护和支持LGBTQI社区，表示亚伯塔省将吸引专家到该省进行变性手术。史密斯说：“作为省长，我希望每一个被认定为跨性别者的亚伯塔人都知道我非常关心你，我接受你本来的样子。只要我领导这个省，我就会确保你得到支持，你的权利得到保护。”

去年11月联合保守党举行年度大会，以压倒性多数通过了一项动议：6岁以下青少年在学校改变名字或性别代词，需获得父母的同意。史密斯的新政策是对该决议的直接回应。

史密斯宣布亚省新政策后，在全国引发激烈争论。卑诗省保守党执行董事安吉洛·伊西多鲁（Angelo Isidorou）称赞这一方案是亚伯塔省回归了“常识”，卑诗省将紧随其后。

《埃德蒙顿日报》专栏作家大卫·斯台普斯（David Staples）认为这项政策在跨性别问题上取得了适当的平衡。斯台普斯说：“在我看来，这项政策是明智的、贴心的、平衡的。它既尊重了跨性别青年、成年人，也尊重了亚伯塔省青少年的父母。”

记者乔纳森·凯（Jonathan Kay）则认为亚伯塔省在这个问题上采取了与北欧国家和许多其他西方国家相同的科学方法，并不极端。

## 反对者的理由

史密斯新政策的支持者不少，反对者亦铺天盖地。

俩个SLGBTQI团体Egale Canada 和Skipping Stone Foundation在一份联合声明中表示，跨性别者和性别多元化年轻人是社会上的最弱势群体，亚伯塔省政府与这个最弱群体玩弄政治，攻击他们，将对他们造成“无法弥补的伤害”，称他们将采取法律行动。

亚伯塔省新民主党领袖雷切尔·诺特利（Rachel Notley）认为史密斯的新规则是在煽动仇恨。诺特利向LGBTQ喊话说：“我想让你们知道，你们是被爱着的，我们欢迎你们。今天和每一天，都有许多亚伯塔人与你们并肩站在一起反对仇恨。”

卡尔加里市长乔蒂·冈德克（Jyoti Gondek）称该政策“侵犯人权”，指责亚伯塔省政府以轻描淡写的手法，创造一个关注生物性别、手术和体育的虚假叙述，是不负责任的。”

卡尔加里前市长纳希德·南希（Naheed Nenshi）表示，史密斯省长“富有同情心”的很好的传达了她的新政策，但这项政策是残酷的和不人道的。“这意味着即使是施虐父母也必须首先被告知，然后才告知儿童保护服务机构”。亚省新政策比新不伦瑞克省更备受争议，因为没有经过“事先协商”。一些教师和变性人权利团体表示没有征求过他们的意见。

亚伯塔省教师协会主席杰森·席林（Jason Schilling）表示，他担心新政策将影响亚省一些最弱势学生的安全，“使这些学生被迫压抑自己的身份，害怕向老师寻求支持。”这将“对教室和学校造成的寒蝉效应，影响学校为所有学生提供安全、关爱和包容性空间的能力。”席林表示，在政策颁布之前需要咨询教师的意见。

加拿大公众理解性与性少数青年协会首席科学家克里斯托弗·威尔斯（Kristopher Wells）在X上发帖称，史密斯新政策“是对跨性别者和SLGBTQ社区的全面攻击……没有证据或研究支持这个方案的任何内容，这不仅是不道德的，而且是非法的。”

埃德蒙顿市中心选区国会议员、联邦就业、劳动力发展和官方语言部长兰迪·布瓦索诺（Randy Boissonnault）说史密斯新政策在加拿大“是最严酷的，因此也是最危险的。让孩子们的生命处于危险之中。”

## 跨性别青少年面临更多自杀风险 多省立法

《加拿大医学协会杂志》在2022年发表的一项研究表明，同性恋和跨性别青少年受同伴受害和家庭功能障碍影响，面临更多的自杀风险，出现自杀意念是同性别同龄人的五倍。卑诗大学一项研究表明，在接受调查的14至25岁跨性别青少年中，64%的人表示在过去12个月内曾认真考虑过自杀。

亚伯塔省是继萨斯喀彻温省和新不伦瑞克省之后，第三个学生更改姓名或性别代词需要家长同意的省份。

新不伦瑞克省省长布莱恩·希格斯（Blaine Higgs）去年8月份提出了家长权利立法，规定如果16岁以下青少年在学校更改姓名或性别代词必须通知家长。加拿大总理特鲁多谴责该立法“极右”，特鲁多说：“我们必须反对这种做法。我们必须捍卫我们所信仰的自由，并继续努力让爱的声音胜过仇恨的声音。”联邦保守党领袖皮埃尔·波利耶夫（Pierre Poilievre）则公开表示，“我相信父母会为孩子做出正确的决定。”

萨斯喀彻温省省长斯科特·莫（Scott Moe）去年秋天推出了萨省版本的《家长权利法案》，规定16岁以下青少年在学校更改姓名或性别代词之前必须征得家长同意。该法案于去年10月初获得通过，成为正式法律。

亚伯塔省的新政策何时成为法律，目前还没有任何消息。

**责任编辑：齐守善**  

**标签：** 变性政策, 跨性别权利, 未成年人, 家长同意, LGBTQI, 加拿大