# 倾听TA们的世界 —— 1.23跨性别主题沙龙侧记

**时间：** 2015-01-24  
**作者：** 高垒  
**来源：** Beijing LGBT Center  

通过“BeijingLGBT”的微信平台，1月23日傍晚，我参与了北京同志中心的跨性别主题沙龙。通过沙龙，我与通过手术、激素等改变性别的人进行深度交流，交流中虽然欢声笑语不断，但我时刻感受到的，是前所未有的严肃。

或许有必要先说说我自己。本人也算是跨性别者，我喜欢穿女装也喜欢练肌肉，常幻想来生“改行”做女人，但这辈子不打算手术变性，只想把各种性别符号当做肆意混搭、肆意颠覆的玩具。曾几何时，（自以为）熟悉酷儿理论的我曾以为，通过既有风险又很痛苦的手术改变性别毫无必要甚至很不明智，不如像我一样做个性别酷儿。然而，但对于那些渴望改变原生性别的人来说，TA们的世界，远非这样简单。

### 事实一：原生性别令TA们痛苦得生不如死，变性甚至比生命更重要。

跨性别（Transgender）是个很宽泛的概念，包含多种类型的人群。而其中的一类人，TA们的人生就像是上天的恶作剧：TA本应是个雄壮刚健的男人，但灵魂却被注入在一个女人的身体里；TA天生就应该是个风姿绰约的女人，却生就了一副男人的面孔、躯干和性器官……

换言之，这类人的“灵魂”与“肉体”，性别完全不对应，而这种“错位”令TA们从小就痛苦难言，甚至极度厌恶自己的身体，厌恶自己身上的原生性别特征。

一位内心完全是女人的“原生男性”说：他讨厌下体的那个部位，尤其厌恶勃起，甚至不愿看到自己男性化十足的面孔——这种强烈的自我厌恶和内心痛苦，直到TA做了切除手术，才如释重负。

此外，TA曾经很肥胖，服用雌激素更令肥胖加剧，而TA渴望自己成为身材好一些的女人。为此，TA拼命减肥，足足让自己瘦了60斤，减肥用的是最残酷的方式：节食。TA说在那段日子里，身体虚弱得随时可能倒下，但TA以“宁死不屈”的毅力强迫自己每天吃的饭，热量都不得高于某个卡路里数字，就这样将自己体内的脂肪和肌肉一点点消耗掉，瘦了下来。TA说，在姐妹社群（这里的“姐妹”即男跨女）中，像TA这样冒着生命危险节食减肥的，大有人在。

TA还提到了自己的这样一些往事: 其一，在TA做手术前，曾有整整十多年拒绝照镜子，那些日子里最痛苦的时候就是理发之时，理发店的镜子就在面前，只要睁开眼睛就会看到自己那副“生来便有些错误性别”的脸和身体。

无论姐妹还是兄弟（女跨男），TA们为改变性别特征，普遍使用性激素（荷尔蒙），而性激素是处方药（Rx，即必须凭医师处方才能购买到的药物）。至于TA们获取激素的途径，在强烈的渴求之下，TA们会想尽一切办法，将一般人认为的不可能变为可能。没有医学背景的人自行服用性激素，由于个体差异因素，其后果是不可知的。有的人在服用激素后变得脾气暴躁、性欲亢奋或者长出满脸青春痘，甚至造成血栓或心脏病。但TA们大都长期使用激素，甚至采用比口服更危险的注射。

当我谈到自认为重于一切的“身体健康”时，在座的两位跨性别者（一个“男跨女”，和一个“女跨男”）都对我说：拖着这个与生俱来便性别错位的身体过日子，只要保持那种状态一天，就会带来一天的内心痛苦；这样的生命时光，无异于一场难以名状的酷刑，持续得越久，便越惨痛——那么，所谓的健康以及长寿等等，又有何意义？反过来讲，只要能解除内心的痛苦，即使少活些年也值得；即使手术可能失败也愿意去冒险，做好了便是解脱，如果做失败了，最坏的后果也不过一死，死亡总胜于在痛苦中无止境地煎熬。（大意如此。）

很多从小被标准化唯物主义教育“洗脑”的国人，往往会有意无意地认定，只有身体的痛苦才是真正的痛苦，而内心的痛苦本身不是啥大事，只要身体没毛病就可以。也正是由于这种理念，诸多心理问题一再被忽视，以至于“大多数自杀者均为生理上的健康人”这一事实，几乎被视而不见。而一些跨性别者的生命体验，如果想想上述的道理，便完全可以理解，甚至能为你我带来很多举一反三的思考。

此外，“主流社会”的种种认知乃至一些所谓的“常识”，也受到亲身使用激素多年的跨性别者的强烈质疑。例如，“激素严重损害肝肾等脏器”、“泰国‘人妖’大都活不过40岁”等，都遭到了一位“资深”跨性别者的反驳。TA说自己专门考察过“人妖活不过40岁”这一传言的由来，最后发现，该说法经不起事实检验。TA还说：服用激素对身体的伤害程度，低于长期酗酒。

### 事实二：去病理化，对LGB而言越彻底越好，但对T来说却未必那么乐观。

我们常放在一起说的“LGBT”，其实在很多情况下，包含着两大类截然不同的人群。LGB（女同、男同和双性恋）是一类，他们的共同特点，是对原生的性别和身体并无内在的痛苦、排斥，其诸多问题都源于外部环境，只要落实去病理化，让反歧视理念植根于全社会，基于性取向的很多问题都将迎刃而解。而T（Transgender，跨性别者）则是另外一类，TA们同样遭受外部歧视，甚至受歧视的程度更甚于LGB等群体——但外部因素并非首要问题，而真正难以解决的问题是自身的内在冲突，很多与性别认同相关的问题“自己和自己打架”。

顺便一提，由于跨性别者对自己的性别认同，多与原生性别刚好相反，因此同性恋或者异性恋的二分模式，在TA们身上完全不适用。比如一个原生性别为女，但渴望变成胡子男的朋友，日常打扮得很“爷们儿”，并且喜欢女生（TA自认为自己是个男人，希望成为某个女生的男友或者老公），如果你说TA是个lesbian或者是个T（女同圈内的T，即Tomboy，打扮得中性或者偏于男性，并不意味着对原生性别不接受），可能会引起TA极大的反感。TA们往往并不认为自己和同性恋者、双性恋者等是一路人，现实中也是各有各的圈子，彼此之间很少有交集。

言归正传。病理化的语汇，与对跨性别者可以进行病理诊断的现状，对于TA们而言，是一把双刃剑。

一方面，如“易性癖”等原先的“专业语汇”，令TA们备感受辱，一个“癖”字，仿佛TA们身上带着“恶癖”、“恶习”，带着一身后天养成的臭毛病。这是TA们所不能接受的。相比一下，“性别认同障碍”的说法会让TA们感觉好一些，至少不再有侮辱的意义。另一个更为晚近的说法叫“性别焦虑”，这个词更容易被TA们所接受。但各种病理化的表述，都会在不同程度上为TA们内心的痛苦雪上加霜——除非已经手术成功，能够以另一种性别开始新的生活。

但另一方面，病理化诊断，也为TA们为寻求激素和各种“手术治疗”（不一定是狭义的、一步到位的变性手术，也可能只是切除一些具有性别符号象征的部位）等，提供了一条狭窄泥泞的荆棘路。据一位跨性别嘉宾说，TA的一位有着同样问题的朋友，做手术变性后，居然可以走医保报销（一般情况下，变性手术的巨额费用，这国的医保不予报销！），由此省下了不少钱。此外，一些跨性别者由于长期饱受内在和外在的压抑，也会出现种种心理问题甚至心理障碍。这些客观现实不容回避，更非简单的“去病理化”即可解决的。

### 事实三：现有的知识体系，面对TA们的问题往往充满无力。

现有的知识体系，可以最粗略地划分为两大类，即科技与人文。

就科技而言，变性手术依然存在种种无法完美之处，从“兄弟手术”（女跨男手术）的人造阴茎的种种局限性，到“姐妹手术”（男跨女手术）摘除睾丸时局部麻醉效果不佳……凡此种种，都是TA们虽然即使知道得再详尽，也无法作出替代性选择方案的。而手术即使再成功，接下来也要长期口服或者注射性激素，而对激素的风险和副作用，也只能承受，没有更好的办法。

关于激素，此前一位SOGI领域的专家曾对我谈到过其中的诸多风险——SOGI即Sexual Orientation & Gender Identity/ Issues。这位专家大概没有长期亲身使用过激素之类。而这一次，至少两位长期服用激素者，既承认激素的种种难以预知的副作用，（在我看来）又似乎对激素的风险评估有所缩小。

——对上述二者之间的若干出入，我无法判断。我怀疑，也许长期服用激素者会有意无意地缩小对其风险的预估，从而为自己的“冒险”在一定程度上“合理化”。但我的怀疑，又有何根据？尤其是，我身为一个所谓的健康人（我对服用药物非常慎重），以及一个读过很多书的人，会不会是某种有意无意的精英感，让我更倾向于凭借纯属无稽、更超越我知识范围与身体经验的事物，“靠直觉”妄下判断，甚至由此产生“我啥都明白”的满足感并陶然于其中？这是我应当警惕的。况且，我没有任何医药学背景。

知识领域除了科技，还包括人文。就人文的部分而言，我和TA们主要探讨了“心理咨询能做什么”和“我自己能做什么（比如政策倡导之类）”两个方面。谈到心理咨询，两位跨性别人士都说咨询师帮不了TA们什么，一些跨性别者在迫于种种内在纠结，读书自学心理学，甚至足以把不少心理咨询师问得难以应对。“包括心理咨询师在内的外人，毕竟没有我们的种种经历，很难理解我们。”（行文至此，我想到不久前曾参加一次LGBT学术会议，有心理学者说“让跨性别者学会更好的情绪管理”之类，当即便有参会的跨性别人士提出：在很多情况下，侈谈情绪管理之类，对于TA们是没有意义的，TA们的问题绝非情绪管理所能解决。）

那些无法接受自身原生性别的跨性别者，手术变性是TA们唯一可以缓解人生苦难的途径，但TA们当中的每一个个体，都不尽相同，甚至千差万别。尤其是当TA们十几岁上中学时，自我意识开始觉醒，内心的痛苦往往也呈现井喷，越发难以继续忍受；而青春期的TA们无法接受到这方面的性教育，很多人自认为全世界没有任何人能理解自己这个“怪胎”。TA们中得很多人所经历的，包括大剂量的激素注射，包括面对校园欺凌更为无助，包括较低的自尊水平和较高的药物滥用率乃至自杀率……即使TA们一路坎坷熬到成年，毕业后更面临着弥漫于各个角落的就业歧视——国内至今没有《反歧视法》，这是一个极大的缺陷。此外，即使TA事业有成、经济收入足以完成梦寐以求的变性手术，之后与父母的关系，也面临着极大的挑战，甚至可能与父母闹翻，彼此形同陌路——“顽固不化”的老父老母其实也是可怜人，由此也将面临着老无所依。

我问道：跨性别者能否自己成立些自助公益小组？得到的答案是：非常难。因为跨性别者只要做完变性手术，没有大问题，之后就会永久脱离这个圈子，以新的性别开始自己新的生活。这无可厚非。

我又问道：跨性别者的父母，个体差异也很大，总有些能接受子女这种状况的父母吧？能否促成这部分父母，仿照“同性恋亲友会”的模式，也成立个“跨性别者亲友会”？得到的答案是：太难了……

“我，以及我们很多并不想手术变性的人，究竟能为跨性别群体做些什么？政策倡导？社区服务？还是……？”——针对我这个问题，面前那位人过中年的TA告诉我：你必须承认，你无法完全了解TA们的世界；如果你身边有这样的熟人，你所能做的，是多陪伴TA一会儿——但你并非TA的救世主，谁也没有这个能力。