# 穿上你喜歡的聲音吧——跨性別嗓音治療在台灣

## 來源
辣台妹聊性別 - Facebook

## 發佈時間
September 15, 2024

## 文字
聽見捷運廣播，你覺得配音員是男生還是女生？就算沒有看到外貌，人們一聽見聲音就會開始判定說話者的生理性別。許多跨性別者因此深受嗓音困擾，就算精心挑選衣著與髮型，生怕一開口說話，嗓音就會洩漏原生性別的身份。

嗓音像一套透明衣服，雖不是肉眼可見，卻能描繪出一個人的整體形象與性別氣質。在台灣，跨性別的嗓音治療是較少受到關注的主題。

我們訪談了一位接受嗓音治療的跨性別女性，以及對跨性別嗓音治療經驗豐富的語言治療師，談談嗓音治療如何改變跨性別者的生活。

▍仔細聽，小心說：跨性別者的日常嗓音練習

Stella 是一位跨性別女性，留一頭長髮，習慣穿洋裝出門。因為不喜歡自己的嗓音，她非常討厭在公共場合點餐，電話訂位時也不敢稱呼自己是「小姐」，盡量把需要說話的任務交給朋友代勞。儘管日常裝扮已經非常女性化，還是生怕自己的嗓音「不 pass」，會引起陌生人的懷疑與猜想。

Stella 喜歡在洗澡的時候唱歌。有天在浴室哼哼唱唱的時候，她突然開竅，理解到怎麼利用改變共鳴位置來調整歌聲。那時，她的嗓音治療正進行到一半，以前沒有接受過聲音訓練的她，一直覺得嗓音的知識很抽象又不容易掌握，直到開竅的這一刻，這些抽象的知識才變成自己可以掌握的技巧。

嗓音治療的療程並不輕鬆，連續一個月、每週三次的密集課程，她必須騰出課業之外的時間，奔回租屋處的小房間連線上課。如果前一天熬夜，上課時還要花費許多時間開嗓，直到聲帶已經準備好才能開始上課。

為了找到自己想要的嗓音，Stella 會在學校上課時默默紀錄同學的聲音，分析自己喜歡與不喜歡的地方，或在咖啡廳紀錄旁人聊天的聲音表現。這些練習讓她對嗓音更靈敏，也能分析自己的嗓音與聲帶狀態。

儘管辛苦，Stella 覺得這些努力很值得。

接受嗓音治療之後，有次 Stella 透過電話詢問兵役體檢的資訊，對方詢問「請問你是某某某（Stella的本名）的母親嗎？」，小小的誤會讓她覺得又好笑又開心，也證明自己的嗓音已經更貼近女性。她也喜歡向身邊親友展示自己正在練習的新聲音，並推薦身邊的跨性別朋友嘗試嗓音治療。

▍語言治療揭開嗓音之中的性別線索

Stella 的困擾是許多跨性別者共同的處境，尤其是跨性別女性（MTF）。跨性別男性（FTM）在接受荷爾蒙治療後，聲帶會因為男性荷爾蒙的作用而改變，類似於青春期變聲，嗓音會變粗、變低、變啞，變得更接近男性嗓音。

在荷爾蒙治療之後，跨性別女性的聲音並不會隨之改變。

有些跨性別者會選擇接受聲帶手術，改變聲帶結構來調整嗓音，但是聲帶手術的效果不可逆，不僅伴隨一定風險，也無法保證調整後的嗓音能吻合期待。

傅思穎是專業的語言治療師，進行跨性別嗓音治療已經十八年。她建議跨性別者可以在接受手術之前嘗試嗓音治療，因為嗓音治療能幫助個案理解自己想要什麼樣的聲音。

「音高」是區辨男性與女性嗓音的重要因素，嗓音治療也會以調整音高為治療目標。但是嗓音治療的細節遠遠不只如此，音高並不是唯一判準。

傅思穎以自己的嗓音為例，「我的聲音絕對不高，但是你會覺得我的聲音是女性化的，為什麼？這跟我的語調，我的整個姿勢，整個構音的方式，還有我的用詞都有關係。」

男性的共鳴位置靠近胸腔，女性的共鳴位置更靠近口腔與鼻腔，眾多細節都具會影響聲音帶來的性別印象。

「我們在訓練的時候，還有考慮到她的笑聲、她咳嗽的聲音，整個動作都會影響。他的臉部是不是很僵硬？臉部僵硬的人講話的速度與柔軟度也會有差別。」

在學習技術之前，首先要培養對聲音的靈敏覺察。在治療初期，語言治療師會請個案仔細觀察生活中聽見的聲音，紀錄每個聲音的品質與表現。治療師與個案討論對聲音的期待與感受，在持續摸索之間找到最適合的版本。

個案也需要積極參與並且練習，每天固定做開嗓與聲音練習。睡眠、飲食與體力都會影響每天的嗓音表現，長時間說話也會讓聲帶疲勞，面對不同的狀態，個案必須在日常生活中培養聲帶的強度與技巧，才能將一套發聲技巧變成身體自然而然的習慣。

根據傅思穎的經驗，多數跨性別者在接受療程之後都有良好反應，改變了發聲方式，生活中變得更有自信。在疫情之後，馬偕醫院的團隊研究短期視訊治療對跨性別者的影響，也發現跨性別女性在治療後嗓音更加女性化，生活品質也獲得提升。

▍帶著同理去溝通的語言治療師

語言治療師不只需要專業技巧，仔細聆聽個案的聲音，還需要帶著同理心，聽見個案心底的期待與困局。

「有些跨性別女性，伴侶希望她們改變聲音，這個就不會是她自己要的。如果跟這個伴侶分開了，難道就不再使用這個聲音了嗎？」傅思穎認為，因為每一個個案的需求不同，必須花費時間去溝通，了解他們的需求是什麼，為什麼有這樣的需求。在溝通過程中，治療師需要仔細關注個案的心理層面，練習的嗓音必須是自己想要的，而不是為了別人的期待。

要習得新的嗓音，需要有能夠練習與嘗試的生活環境。參與嗓音治療的跨性別者背景各異，有些人已經用認同的性別生活，能自在探索喜歡的外貌與嗓音，但是，也有跨性別者還沒出櫃，仍然以原生性別的身份生活，如果原生家庭還沒有接受他們的性別身份，跨性別者在日常生活中練習新嗓音的機會就會大幅受限。

▍從嗓音開啟一趟自我探索

如果跨性別者缺乏自我探索的機會，也容易不瞭解自己想要什麼聲音。遇到尚未出櫃的個案，傅思穎會邀請他們攜帶喜歡的衣服，換下日常衣物，以自己認同的性別身份走進治療室。

在治療室裡，不只練習嗓音，也要一同嘗試髮型、站姿、坐姿與動作，「他希望那個聲音聽起來像誰？跟外表有沒有相像，跟個性有沒有一致？這些都要考慮。」如果個案還沒準備好，可以換回原來的衣服再離開治療室。

一來一往之間，自己追求的性別形象從模糊到清晰。

傅思穎也認為個性與嗓音的搭配非常重要，如果聲音不適合自己，「你會覺得那是不舒服的，而且跟你沒有關係。」

Stella 在治療後期開始找到適合自己的風格，撇除不適合自己的嗓音技巧，「我無法符合他們的要求，例如說字正腔圓，要讓你把一個字、一個字地說清楚。朋友說我的個性就是講話比較賤、比較直接，如果又字正腔圓地說話，他們會覺得聽起來更欠揍。」

嗓音也必須符合不同身份形象。傅思穎回顧，有些個案需兼顧多重身份，「一些跨性別女性，他可能在家裡角色是一個爸爸，那他的聲音就會不一樣，在家裡的穿著打扮也不一樣，需要有威嚴的聲音。」面對個案需求，語言治療可以提供一套方法，讓個案在不同角色之間具備轉換嗓音的能力。

嗓音治療不只是一套發聲技巧，而是跨性別者探索自我形象與身份的歷程。就像傅思穎說，嗓音治療需要跨性別者主動參與，「自己要練習，自己要去聆聽自己的聲音，然後要跨出去，用這樣的聲音去表達自己。」

▍結語：跨越隱形關卡，抵達自己

Stella 在參加嗓音治療後，有次無意間聽見從前錄下的 podcast，才驚覺自己的聲音已經改變這麼多，「我真的發現我的聲音回不去了，差非常多。錄音的時候是一個陰柔的講話方式，但是整個音質、音高都不是很滿意，音高也真的偏低。」

嗓音治療帶來生活的具體改變，還帶來意想不到的收穫。Stella 很喜歡唱歌，她發現在參加治療過後，更能掌握歌唱的技術與抽象概念，能觀察歌手唱歌的狀態，還能唱出以前無法做到的抖音。Stella 覺得嗓音治療就像學習一項才藝，讓自己對聲音具備更豐富的概念與技巧，能改善跨性別者的日常煩惱，也能應用在其他生活領域。

嗓音是一道隱形的關卡，影響一個人是否能夠放心表達自我與建立關係。傅思穎在執業生涯中，看見許多跨性別者在嗓音治療中獲益，減少嗓音帶來的焦慮與煩惱，也變得更有自信，更滿意自己的整體形象。

目前台灣進行跨性別嗓音治療的語言治療師仍是少數，且多集中在北部、中部的大醫院，相關資源非常有限，也並非所有跨性別者都可負擔接受治療的時間與經濟成本。跨性別嗓音治療在台灣的發展，還有待於更多跨性別者與醫療工作者的共同投入。

## 作者
林紘晟

## 編輯
戴綺儀

## 製圖
A君

## 註釋
註1：Pass 是跨性別者常見用詞，指跨性別者在日常生活無數的「性別檢定」中是否過關，讓陌生人用自己認同的性別身份對待自己。

註2：Lin, C.-A., Chen, C. H., Tsai, M.-J., Hsieh, L.-C., & Fu, S. (2023) Voice Outcomes of Intensive Voice Feminization Therapy for Transgender Women Delivered via Telepractice: Pilot Study. Journal of Voice. [https://doi.org/10.1016/j.jvoice.2023.11.022](https://doi.org/10.1016/j.jvoice.2023.11.022)

## 標籤
#辣台妹聊性別 #跨性別 #嗓音治療 #語言治療師 #跨性別女性 #荷爾蒙治療 #轉換嗓音 #主動參與