# 中国变性手术之父：变性患者不等于同性恋

**时间:** 2005-09-22 08:33  
**来源:** 新闻晨报  
**作者:** bioguider  
**点击:** 560次

“他欠债太多了，我正在尽力帮他，但不知结果如何，”周娜有些无奈，“他离婚的官司还没有判决，如果短期无望，我还会再回三亚的。现在，我感觉，过一个正常人的生活真的很难！”最后，周娜不无感叹。

**社会学者：**  
不要“妖魔化”变性人

在采访中，记者发现，虽然陈瑜、秦惠英、周娜等人愿意面对媒体，诉说他们的遭遇和艰辛，但更多的变性人则选择了回避。“他们一直很矛盾，既想得到社会公众的认可和尊重，又不愿意在公众场合抛头露面，”已经研究变性人问题15年的社会学者吴兴人先生称：“他们主要顾虑的，还是社会的压力，主要是社会的偏见和误解，不但是他们本人，而且会殃及亲人。”

据吴兴人介绍，对于易性病的研究，国外要早得多，最早有所建树的是美国人马丁诺，1953年他的自传体纪实文学《变性人》，以亲历者的身份向世人介绍了身体、心理、生活等的变化，后来还获得普利策传记奖。马丁诺曾经调查了100名作过变性手术的患者，发现94%的患者因为不能被认可而搬迁，过起隐姓埋名的生活，70%的患者在治疗过程中就搬到了郊区人烟稀少之处，只有20%的患者愿意留在城市里。“即使在美国，社会对变性人的舆论压力也是很大的。”吴兴人称。

吴兴人认为，从伦理学的角度来看，变性手术是对“男女有别”传统观念的极大冲击，尤其是在中国社会，这种传统观念更是根深蒂固的，很难短期改变人们的认识和误解。

“在这个过程中，有些媒体也充当了很不光彩的角色，”吴兴人认为：“一些媒体不负责任的炒作和报道，也加深了社会公众对变性人的误解和偏见。”

**“中国变性手术之父”：**  
公众对变性人缺少认知

“易性病是一种心理疾病，与同性恋有本质区别，”近日在接受晨报记者专访时，“中国变性手术之父”何清濂教授称，“一般公众经常混淆，那是对易性病的一种无知。”他说，是否要求变性，是易性病与异装癖及同性恋的根本区别。

由于国内缺乏该统计数据，何清濂参照国外的数据估计，目前国内易性病患者应该达到10万人左右，因为多种因素，很多患者根本无法得到有效及时治疗。据悉，何清濂教授至今已接到5000多封求助信，成功进行了154例变性手术，患者遍及除西藏外的大陆各个省份、自治区和直辖市，甚至还有美国、日本、马来西亚等地的华人。

何清濂透露，易性病患者对自我性别认同有障碍，认定自身为异性，渴望改变自身生理性别，而易装癖者以着异性服装为形式，仅为取得心理平衡，并无变性要求，属性行为异常。

何清濂进一步分析，“异装癖者偶然有要求变性的，但在明白变性手术实质后，多远而避之不再求医。同性恋者对自我性别认同，无变性要求，性定向指向同性，是对他人的感觉，以同性个体作为性爱对象。”

至于同人妖的区别，何清濂认为差别更大。他说，易性病首先是一种疾病，变性手术是一种治病救人的手段，是一种被动的医学治疗方法，而人妖纯粹是追求商业目的，主动进行的变性手术，这在泰国一带非常流行。

“即使是做过手术，有些患者的行为还是有些异端，不过并不能代表多数变性人，更不应该否定变性手术。”经过多年的研究和观察，吴兴人说出对于变性手术的看法。据悉，何清濂教授作过的154例变性手术，出院后表现均是正常的。“至于易性病的病因，到现在也没有定论。”

**作者：**  
□晨报记者李锐报道

**标签:**  
变性人, 易性病, 心理疾病, 同性恋, 变性手术, 社会认知

**评论:**  
顶一下 (11)  
踩一下 (0)  

**责任编辑:** 泉水