## 《情敌他竟男扮女装》节选 (64)

**作者:** 大糖歌飞

“奴婢也不清楚，自从那晚袁姑娘带着姑娘回来后，她就换了个人，不仅主动放弃大表少爷，还说以后要将袁姑娘当做亲姐姐一般，奴婢也想不通……”

　　“什么？那你不早说！她这十有八九是在山上中了邪，得赶紧找个大师开光做法呀！”沈鸿着急地扶额，嘴里又叨叨几句，然后一溜烟地跑远。

　　碧珠风中凌乱，重复道：“中邪？”

　　......

　　楚虞一路快步，终于到了竹清轩，她开心地想要伸手敲门，却听到里面有熟悉的男子声音传出，是大表哥的声音。

　　她面色瞬间一沉，失落地收回手，缓缓走向一旁的廊下，静静将食盒抱在怀里蹲坐在石阶上。

　　她喜欢大表哥很多年，即使心里打算将他放下，可每每看到他对袁姐姐的关心，呵护，难免还是落寞。

　　也许习惯就好。

　　楚虞自我宽慰着，沉默了许久，突然听到开门的声响，她立刻起身，就看到沈翀急匆匆离去的身影，她都来不及打招呼。

　　她轻叹一声，郁闷地望着他的背影消失在拐角。

　　“你怎么在这？”

　　站在廊下送沈翀的孟元明，正欲离去却看到她抱着食盒一脸落寞地站在廊下，看样子似乎等了片刻。

　　“袁姐姐，我是给你送药的，这是一早我亲手熬的，快要冷了，你快喝吧。”

　　楚虞亲昵地走上前，献宝似的拍了拍怀里的食盒，不等他开口，就推门而入，熟练而自然地打开食盒，端出尚温热的瓷碗。

　　望着她递到自己面前的碗，孟元明凝视许久，却迟迟不接过。

　　“袁姐姐……你是怕我害你，在碗里下药了是吗？”楚虞备受打击，解释道，“你若担心，我也喝一口给你看看。”

　　“不用了，多谢你的心意。”孟元明不忍她的沮丧，接过碗一饮而尽，楚虞松了口气，惬意地扬起唇角。

　　“我知道这药很苦，所以我给你带了蜜饯，我最爱吃的。”她欢喜地从袖中掏出斯帕包裹的蜜饯，拿起一颗要喂给孟元明，态度亲密得仿佛真是姐妹俩一般。

　　孟元明有些不适，犹豫地盯着面前的白嫩小手，可在她再三催促下，还是缓缓张开唇角，吞下蜜饯。

　　“你的手怎么了？”蓦然瞥见她手背的一大块红色瘢痕，孟元明眉头一皱，立刻握住她的手背轻抚，只听到楚虞啊的一声惨叫，瞬间缩回手。

　　“早上熬药的时候不小心烫伤了，不过没事，我用冷水泡过了。”她露出一个释然的笑，让孟元明莫要担心。

　　“你从未做过粗活，以后这些别再做了。”

　　孟元明说着便再次拉起她的手，小心翼翼掏出贴身的玉色瓷瓶替她上药，这次生怕再弄疼她，动作是从未有过的轻柔，仿佛在对一件心爱的宝物。

　　“袁姐姐，你真好！”

　　听到她的笑声，孟元明抬头，刹那间春日般的笑容猛然撞进心口，让他瞬间一滞，连呼吸都凝滞了。

　　第34章 压力山大

　　“涂好了。”孟元明回过神来, 飞快地松开她的手，将药瓶塞给她，吩咐道, “你回去吧。”

　　“回去？我陪你说会话不好吗？你受了伤又不能随意走动，大表哥也不能时刻陪着你, 我可以陪你解闷。”

　　“不必了, 我喜欢一个人待着。”孟元明抚摸着案桌上的书卷，漫不经心翻动着, 听到屋内沉默了许久，片刻后再次响起楚虞微弱的声音，“袁姐姐，你是还在怪我以前那样待你吗？”

　　“嗯？你多心了，我没有那个意思。”孟元明转过身看着她委屈的神色，解释道，“我从未怪过你，也不想你因为一次搭救而心怀愧疚, 你大可像往日一般，不必如此委曲求全。”

　　“我一点都不委屈，为你熬药，陪你闲聊，都是我自愿的。”楚虞朝她走近，诚恳道, “我并不是姐姐以为的生性傲慢目中无人的纨绔少女, 只是往日因为大表哥，所以我将姐姐视为眼中钉, 才处处与你作对, 如今我想通了, 自然不会像以前那般轻视姐姐……往日我在家中，都是我处处维护妹妹，可姐姐的保护和照顾，让我也体会到有姐姐的幸福，所以我想和姐姐成为闺中密友，亲如姐妹。”

　　闺中密友？亲如姐妹？

　　万万不可！

　　孟元明倒吸一口气往后退了几步，深深觉得此刻这姑娘的行为更加棘手，他宁愿楚虞像往日那般给他使绊子，也不想往后和她姐姐妹妹的相称，想想就觉得毛骨悚然。

　　“还是不了吧，我出身低微，怕是无法和你这样的高门贵女做姐妹，你的心意我领了……”

　　“袁姐姐并不是沽名钓誉之辈，你这样的说辞是不想和我扯上关系是吗？”楚虞露出受伤的神情，一脸沮丧地低着头，良久后轻轻扯着她的袖子低声道，“我可以告诉你姨母的喜好，如何讨她欢心，我还可以教你许多世家宗族的规矩和忌讳，这些你都用得着的……”

　　见她眼眶微红小心翼翼地讨好自己，像极了可怜的小鹿，孟元明无奈地叹了口气，反正自己也快要离开这，就随她去吧。

　　“你莫多心，我只不过不想麻烦你，既然你执意陪我，那多谢了。”孟元明挤出一个笑容柔声宽慰，只见她听了后顿时面露喜色，开心地拉着自己胳膊摇动，亲切道，“谢谢袁姐姐理解，从今日起你有想吃的，想玩的，想要的，都可以告诉我，我保证能帮你得到。”

**来源:** 52书库 [https://www.52shuku.vip/yanqing/b/bjPJK.html](https://www.52shuku.vip/yanqing/b/bjPJK.html)
