# 为性别认同障碍患者提供医疗服务的立法会答覆

## 时间
2013年10月9日（星期三） 香港时间16时35分

## 来源
食物及卫生局

## 正文

以下是今日（十月九日）在立法会会议上陈志全议员的提问和食物及卫生局局长高永文的书面答覆： 

### 问题： 
有外国的研究显示，跨性别人士的数目一般占成年人口约0.3%，香港跨性别社群据此估计全港约有18,700名跨性别人士。现时，全港只有两间分别设于沙田威尔斯亲王医院及屯门青山医院的性诊所（诊所）提供跨性别医学诊断服务。有跨性别人士指出，该等诊所未有提供完整的诊断服务、排期候诊需时，而且具相关诊断经验及资格的医生将会于数年内相继退休，他们担心会出现青黄不接的情况。

就此，政府可否告知本会：

（一）过去五年，跨性别人士到上述诊所求诊的人次，以及现时新症的平均轮候时间； 

（二）上述诊所现有多少名具有跨性别诊断经验或资格的医护人员（包括整形外科医生、精神科医生及临床心理学家），以及该等医护人员会在未来五年内退休的数目； 

（三）有否计划投入更多资源培训具跨性别诊断资格的医护人员；若有，未来五年各类医护人员（包括整形外科医生、精神科医生及临床心理学家）的培训名额为多少；若否，会否承诺在未来一年内就人手不足的情况制订应对计划； 

（四）会否在公立医院开设不少于两间提供完整跨性别诊断服务的诊所，并由具相关资格的医护人员提供服务；及 

（五）鉴于终审法院较早前就一名变性人对婚姻登记的民事上诉所作的判决书，建议由立法机关制定与英国《2004年性别承认法令》相若的法例，确立机制由专家小组审核性别认同的申请，并由小组批出性别承认证明书以确认成功申请人的新性别，政府现时有否制订相关机制的路线图及时间表？

### 答覆： 

主席： 现时，医院管理局（医管局）透过各联网的精神科专科门诊诊所，为患有性别认同障碍的人士提供医疗服务。一般而言，患有性别认同障碍的人士，会因应个别情况获安排接受辅导及治疗，当中少部分人士或需接受性别重整手术（俗称“变性手术”）。

就问题的各部分，我现回应如下：

（一）及（二）于二零一二／一三年度，医管局各联网的精神科专科门诊共为95名患有性别认同障碍的人士提供医疗服务。医管局精神科专科门诊根据新症病人的临床病历及主要症状，厘定病人当时临床情况的紧急程度，为他们安排诊治日期。因此新症获安排的诊治日期因病人的实际临床状况而异。医管局精神科并没有就该专科下的个别疾病群组病人储存新症平均轮候时间的资料，而二零一二／一三年度，医管局精神科新症的轮候时间中位数为七星期。

由于每年需要接受性别重整手术的个案很少（过去三年每年约四至五宗），目前性别重整手术主要在律敦治医院的外科部进行，该院有一名外科顾问医生负责该项手术，而该医生将于二零一五年退休。医管局各联网的精神科专科门诊除了为患有性别认同障碍的人士提供医疗服务外，亦为其他精神病患者提供医疗服务。因此医管局并没有储存专责性别认同障碍的精神科医护人员的统计数字。

（三）及（四）为回应性别认同障碍患者对医疗服务的需求，医管局已检讨现行的服务安排，并正规划重整未来的服务。

因治理性别认同障碍患者需要跨专业的医疗团队的参与，所涉专业人员包括精神科医生、外科医生、内分泌医生、临床心理学家及其他专职医疗人员，所以医管局计划采用跨专业服务中心模式重整有关服务。医管局将在新界东医院联网的威尔斯亲王医院设立服务中心（中心），统筹为性别认同障碍患者提供的各种专业范畴的服务。

在此模式下，除手术外的所有其他服务均由中心提供，而手术服务则将由中心与律敦治医院共同提供。威尔斯亲王医院将提供两种性别的性别重整手术，而律敦治医院将继续提供男变女的性别重整手术。这个安排旨在善用律敦治医院多年来累积的专业知识和经验，同时分担新界东联网部分男变女重整手术的工作量。

医管局已于二零一三年九月成立专责小组负责研究有关服务重整事宜，成员包括管理层、相关临床及专职医疗人员。医管局正为有关服务的跨专业团队物色适当的人选，并将于二零一五／一六年度工作规划时，就有关服务重整申请所需的额外资源。

（五）特区政府尊重终审法院就W案的判决，保安局拟在本立法年度跟进终审法院下达的命令。而判决中提及一系列其他建议，由于涉及复杂的政策及法律问题，保安局正与相关政策局、部门及律政司仔细研究如何跟进相关事宜。 

## 标签
性别认同、跨性别医疗服务、香港立法会

## 备注
该内容仅基于食物及卫生局的正式答复。