# EMA确认高强度雌二醇乳膏的使用时间不超过四周

发布时间：2020-07-08  
点击量：1576

**EMA****确认高强度雌二醇乳膏的使用时间不超过四周**

2020年1月17日，欧洲药品管理局（EMA）网站发布信息，欧洲药品管理局（EMA）的药物警戒风险评估委员会（PRAC）已经确认了高强度雌二醇乳膏的相关建议，限制使用含有100微克/克(0.01%)雌二醇的高强度乳霜，单次疗程不超过4周。此前，应一家销售高强度雌二醇乳膏的公司的要求，PRAC对2019年10月提出的这一建议进行了重新审核。

PRAC审查了关于高强度雌二醇乳膏用于治疗绝经期妇女阴道萎缩症状的安全性和有效性的现有数据。这些数据表明，绝经后妇女使用这些乳膏后，血液中的雌二醇水平高于正常绝经后的水平。PRAC的结论是，雌二醇在血液中的吸收值得关注，可能导致与激素替代疗法（HRT）相似的副作用，口服或经皮肤（作为贴片）使用HRT的副作用包括静脉血栓栓塞（静脉血栓形成）、中风、子宫内膜癌和乳腺癌。此外，关于长期使用高强度雌二醇乳膏的安全性数据有限。基于这些原因，PRAC建议这些乳膏一个疗程最多只能使用4周。

PRAC建议，新的建议应该更新到这些乳膏的处方信息中，在产品的外包装和内包装上增加该药物一个疗程最多只能使用4周的警告，每管的大小将限制在25克，以防止使用超过建议的时间。

PRAC的建议将被发送到人用药品互认和非集中审评程序协调组（CMDh），以就其是否实施做出决定。CMDh是一个代表欧盟成员国以及冰岛、列支敦士登和挪威的机构。

**给患者的信息：**
1. 在阴道内使用的高强度雌二醇乳膏（100微克/克）一个疗程最多只能使用4周。这是因为这些乳膏中的激素雌二醇可以被吸收到血液中，并可能增加副作用的风险。
2. 如果你已经在服用另一种HRT（激素替代疗法）药物，不要使用高强度雌二醇乳膏。
3. 如果对治疗有任何疑问，请咨询医生或药剂师。

**给医务人员的信息：**
1. 因为与系统暴露于雌二醇有关的风险，高强度雌二醇乳膏（100微克/克）一个疗程的处方时间不应超过4周。
2. 阴道内使用的高强度雌二醇乳膏的药代动力学数据显示系统暴露于雌二醇，其水平高于正常绝经后范围，最多超过正常绝经后雌二醇血清水平（10-20 pg/ml）上限的5倍。
3. 系统暴露于雌二醇可能与类似口服和经皮HRT产品的副作用相关，如子宫内膜增生/癌、乳腺癌、卵巢癌以及血栓栓塞事件。
4. 高强度雌二醇乳膏不应与其他激素替代疗法药物一起使用。

**关于药品的进一步信息：**
本文所述的雌二醇乳膏每克含有100微克雌二醇，是一种局部激素替代疗法，它含有女性激素雌二醇，用于取代天然雌二醇，后者在绝经后会下降。这些高强度的雌二醇乳膏已在欧盟上市多年，用于治疗绝经后妇女阴道萎缩的症状。它们分别在奥地利、保加利亚、克罗地亚、捷克共和国、爱沙尼亚、德国、匈牙利、拉脱维亚、立陶宛和斯洛伐克销售。

**关于评估程序的进一步信息：**
应欧盟委员会要求，根据指令2001/83/EC第31条，于2019年4月11日开始对高强度雌二醇乳膏(0.01%)进行审查。

2014年，EMA完成了一项关于高强度雌二醇乳膏全身吸收风险的评估，并推荐了一些措施来将其最小化，包括将乳膏的使用时间限制在4周以内。然而，在2019年3月，欧盟法院基于程序理由撤销了部分审查结论。虽然法院没有对科学结论提出质疑，但部分撤销意味着，为将风险降至最低而采取的一些措施是无效的。

目前的审查是由负责评估人类药物安全问题的药物警戒风险评估委员会（PRAC）进行的，该委员会提出了一系列建议。在一名销售许可持有人要求重新审查后，PRAC随后确认了其关于高强度雌二醇乳膏的结论。

由于这些药物都是在国家一级批准的，因此，PRAC的建议现在将被提交给人用药品互认和非集中审评程序协调组(CMDh)，以对它们的实施做出决定。CMDh是一个代表欧盟成员国以及冰岛、列支敦士登和挪威的机构，它负责确保通过欧盟国家程序批准药品统一安全标准。

（欧洲药品管理局EMA网站）