# 性转世界_银弋【完结】(78)在线阅读

## 正文

“这……我想想……好像，大小姐曾说起过，那地方在一条小河边，河上有桥，岸边有柳树，附近还有一所学校。”

“是啊……就是在那里。”

“大小姐想去吗?”

何惜言没开口，只是慢慢地站起身来，黑色的裙摆随之在地面上铺展开来，清晨的薄雾像轻纱一样披在她的肩头。

她点头了。

她的背影看上去又瘦了不少。

寻瑶咬住下嘴唇，感觉有那么一点儿心疼，赶紧上前一步搀住了何惜言的胳膊，轻声道：“大小姐，您才刚刚恢复，千万不能逞强。我这就陪您过去，只是让我扶着您吧——大小姐您知道吗，现在您看上去就像是纸片人一样，就好像风一吹……便会倒下似的……”

何惜言闭上眼，看上去似是在强忍着不让泪珠掉下来，可声音里依旧听不出丝毫破绽：“谢谢你，寻瑶。”

---

时间过去了多久，阮九已是麻木到没有感觉——他只记得自己说着说着，餐厅里的人便渐渐地少了——看样子应该早已过了饭点，又瞧见眼前的卫言听得入神连桌上的碗筷都不曾动过，便赶紧打住冲卫言笑笑说：“你先吃饭吧，该说的我也说得差不多啦。”

这一说卫言才像是如梦初醒一样，赶紧动起了筷子，可嘴里依旧忍不住喃喃：“我的天啊，这听起来简直就像是魔幻故事……这样的世界，我就是连想象可都不敢呢……”

“可不是嘛……”阮九淡淡一笑，“有时候虽然大家都生活在同一片天空下，却如同活在两个世界里一般呢。”

“真的，太神奇了……”卫言的眼里闪起光亮，因着激动他连饭也有些咽不下了，于是索性扔了筷子握住阮九的手道，“诶我说，你说的都是真的吗，如果真是真的，那能不能——带我也去那里转一转?”

阮九的目光愣在他紧握着自己的那只手上，咳嗽一声道：“那什么，你先吃饭，等吃完了咱们都好商量。”

“对对……”卫言这才像是意识到什么似的，赶紧松了手对着阮九尴尬笑笑，又埋头吃起了饭。

按说他也该开始狼吞虎咽了，可此时的阮九却只是把筷子攥在手心，想动，却全然没有胃口。

“我说，”见卫言吃得那么香，阮九不由得有些无奈他的没心没肺，“我跟你说了这么多，你就没点儿建议啥的?”

可没成想他刚说完，卫言的眼神就跟着变得哀怨了起来：“我倒是想给啊，可就以我这分分钟就能把妹子给气跑还不知道问题出在哪儿的情商，可怎么敢哪。”

阮九被这回答噎得半天说不出话来，可仔细想想这家伙说得也真是“不无道理”，也只得索性放弃，转而将目光投向了窗外。

外边下着雨，到处都是灰蒙蒙灰蒙蒙一片，像极了他和伏溪初识不久再度相遇的那个雨天——那天，他把她放在出租车后座靠好送去医院，看她昏睡过去的模样如孩童一般单纯，使得他实在不忍心丢了她不管……

由最初的误解到相知相恋，再到如今不知如何才能再度相逢……

不知当他和伏溪再度碰面的时候，又会是怎样的一番场景呢?

她会对着他笑吗?还是眼中含泪，亦或是愤怒地别过头走开?

不管她会以何种方式面对二人的重逢，他都一定要向她解释清楚事情的始末才行。

只是……该怎么解释呢?

他把手覆上新买衣服的包装袋，心隐隐作痛，却束手无策。

雨还在下，夜色渐渐融入天幕，街灯一盏连着一盏亮起，就好像一双双落寞的眼睛，痴痴地与他对视着。

伏溪会在哪儿呢?

她……还好吗?

只是现在的她，一定……恨透了我吧。

---

终于……再度回到了这里。

回到了这个，她一直没有勇气去面对的地方。

只是在目光刚刚触及一些熟悉景物的瞬间，那些可怕的回忆便如放电影一样掠过脑海，晃得她头晕目眩。

和伏杨的相遇就像是一场梦，可每个细节都无比真实——可是，她却没有勇气去相信。

伏杨的变化多么大啊，初遇时候的他和恋爱后期的他简直判若两人——从天使到魔鬼，从带给她希望和快乐到使她绝望堕落，求生不得，求死不能。

而当时的她又是多么天真，竟然一度相信自己和伏杨真的会有未来——可是临了，伏杨只是用甜言蜜语诱惑她，用套路和手段欺骗她，灌醉她的羞耻心，用烈火燃烧她的理智和自尊，将她的灵魂硬生生从躯壳中剥离，把她抽打成一个惟命是从的人偶，再像玩腻了的娃娃般丢弃……

即便这样，伏杨还不断指责她对他不够爱，她太敷衍，她不够主动。

可要谈起这个，或许她和伏杨也曾有培养起真挚感情的可能，只不过伏杨没有给她机会。

天渐渐暗了，何惜言仰头望向夜空，那熟悉的窒息感便再度漫上咽喉——自她和伏杨分手以来，每每入夜，她都为这种情绪困扰不已，这是自那个夜晚留下的毒刺，狠狠刺入她的皮肤，侵入骨髓，在她的血液里不间断地循环。

---

## 来源
作者：银弋  
出版状态：完结  
标签：言情小说，多元性别  
