# 长征医院整形外科简介

**来源：** 中国好军医
**责任编辑：** 王立峰
**时间：** 2014-02-14 09:47

1959年在外科教研室下设立整形专业组，1979年2月正式编制为整形外科。1981、1986年先后批准为硕士、博士学位授权学科。初建时床位12张，现最大展开床位31张。各类人员24名，其中高级职称6名。

历任主任：高学书、何清濂、林子豪、江华。

副主任：朱晓海。

历任高级职务的还有教授刘宁飞、袁湘斌；副教授章惠兰、刘麒、杨松林、赵耀忠、吴建明、朱晓海、章建林。

长征医院整形外科由著名的整形外科专家高学书、何清濂教授创建于1959年，是国内最早设立整形外科的三所医院之一。在全军、上海市是第一个独立设专科的医院。是国家首批硕士（1978年）和博士学位授权点（1981年），1991年成为博士后流动站。已形成了体表器官再造、创伤晚期组织器官缺损畸形的修复、淋巴外科、面部和手运动功能的重建、美容外科等学科特色，研制了64型鼓式取皮机及793型取皮双面胶专业优势显著，七十年代进行了显微外科基础理论和技术操作的研究，尤其是会阴和生殖器官的修复与再造，已整治病人超过1000余例。

近些年整形美容外科得到很大发展，2002年5月启用了独立的整形美容门诊，引进多个先进美容设备，开展了多项整形美容新技术，形成了明显的优势和特色。2011年10月长征医院新门诊大楼搬迁后，长征整形外科迎来了新一轮发展的契机，患者就诊环境明显改善，门诊量显著增加。科室先后获各种基金18项196.2万元，获重大科技成果奖7项。出版和参编专著22部，发表论文170余篇。担任重要学术组织职务15个。

科室先后获国家发明三等奖2项、四等奖1项，军队科技进步奖一等奖1项、二等奖4项、三等奖5项，军队科技图书二等奖1项。获国家自然科学基金7项、上海市科学技术发展基金7项、上海市“百人计划”1项、上海市“启明星”计划2项等。

科室主编出版《整形外科学》和《烧伤整形外科学》2部专著，参编《整复外科学》、《黄家驷外科学》等18部专著。科内多名医生担任中国医师协会美容与整形分会副会长，中国美容与医师协会副主任委员，中华整形外科学会副主任委员，上海市整形外科学会副主任委员，国际淋巴学会委员，美国淋巴基金会智囊团成员，《Lymphology》编委等20多项学术任职。近5年在国内外核心刊物上发表论文200余篇，SCI论文20余篇。

60年来，为军内外培养了大批整形外科和显微外科医生，涌现了一批整形外科专家。目前，我科在临床治疗涉及整形外科领域的各个方面，尤其是会阴生殖器整形、耳廓、乳房、手指等体表器官的再造以及光子、激光和射频美容、面部器官美容整形、乳房整形、吸脂整形等方面在国内外创立起了新的特色。我们的宗旨是全心全意为人民服务。

诊疗项目

1\. 烧伤、外伤等各种原因引起的畸形和缺损：

面颈部瘢痕、四肢和躯干瘢痕、会阴瘢痕挛缩、瘢痕性脱发、皮肤及软组织缺损和凹陷畸形；

眼睑外翻、眼睑缺损、鼻缺损、鼻孔狭窄或闭锁、耳廓缺损、外耳道闭锁、唇颊缺损、唇外翻、小口畸形、口周瘢痕孪缩；

手外伤及其各种畸形和功能障碍、手指缺损，周围神经损伤和功能障碍；

面瘫、褥疮、放射性溃疡、皮肤慢性溃疡

2\. 美容外科：

世界顶级光子治疗系统 （光子嫩肤、光子脱毛、光子祛斑、光子除皱）；

红宝石激光治疗色素性病变；

国际聚能震波吸脂（腹部、腰部、臀部、四肢）；

重睑、上睑皮肤松垂、眼袋整形、内眦赘皮、隆鼻、驼峰鼻、歪鼻畸形、隆颌、颧骨整形、下颌角肥大，酒窝、厚唇修薄、薄唇增厚等口唇整复；

隆乳、乳房缩小、乳房下垂矫正、男性乳房发育异常，乳头整形（乳头内陷、乳头肥大）、乳晕整形、脐孔整形；

除皱（额部 、颞部、颈部、全面部），腹壁脂肪堆积、皮肤松垂等腹壁整形；

会阴部整形（阴蒂整形、阴唇整形、处女膜修补、阴道缩窄）；

生活美容、美肤护肤。

3\. 体表器官再造

耳再造、鼻再造、眉毛再造、睫毛再造、眼窝成形、鼻泪管再造或再通

拇、手指再造

乳房再造、乳晕再造、乳头再造、阴道再造

阴茎再造、阴茎延长、阴茎增粗、阴囊再造

变性手术

4\. 先天性畸形

唇裂、腭裂、面裂、唇裂术后继发畸形；

小阴茎、尿道下裂、尿道上裂、包皮过长、包茎；

阴道闭锁、两性畸形、阴道直肠瘘、膀胱阴道瘘；

上睑下垂、先天性眼裂狭小、半侧颜面萎缩；

大耳畸形、小耳畸形、招风耳、隐耳、杯状耳；

斜颈，并指（趾）、多指（趾）、少指、巨指畸形、浮动拇指等各种手畸形。

5\. 体表肿瘤

皮肤基底细胞癌、鳞癌、恶性黑色素瘤、纤维肉瘤、脂肪瘤、皮脂腺囊肿、色素痣等体表良恶性肿瘤

体表血管瘤、淋巴管瘤和神经纤维瘤

各种原因引起的肢体、阴囊、阴茎淋巴水肿
