# 113年07月13日(六)「跨性別的光譜、評估與照護」

本活動目前未開放報名（尚未開始或已截止）。

**113年多合一積分系列講座**

**活動日期:** 2024-07-13 10:00 至 12:00  
**報名日期:** 2024-06-06 17:00 至 2024-07-01 23:59

**此為多合一積分系列講座，臺北市諮商心理師公會會員[一律免費]，請使用帳號密碼登入網站，填寫報名資料時即可點選[會員免費]，會員系統將自動儲存活動紀錄。**

**在報名以前請務必詳閱以下所有課程簡章，填寫報名表單即代表同意與配合所有課程規範。**

## 講座基本資訊

- 主辦單位：臺北市諮商心理師公會
- 參與對象：臺北市諮商心理師公會有效會員優先參與
- 名額：200人 (113/6/25新增名額)
- 費用：臺北市諮商心理師公會有效會員，一律免費
- 講座形式：線上直播，使用webex會議室  
  學員自行備妥裝置(電腦、平板或手機自行擇一)，並且下載webex應用程式。已具有webex應用程式者，請自行留意是否已經更新至最新版本。[**_webex官方下載連結_**](https://www.webex.com/zh-tw/downloads.html)
- 時段：113年07月13日週六，上午10點00分至12點00分
- 主題：跨性別的光譜、評估與照護
- 講師：陳泰宇 醫師

### 課程簡介：

- 多元性別中的跨性別。性向、性別認同，誰是誰？
- 跨性別族群的精神身心議題
- 性別不安，DSM系統中診斷的變革與去病化
- 跨性別評估，醫師與治療師的角色
- 免術換證
- 治療師的文化勝任性、治療中的移情與反移情
- 跨性別個案治療中的重要議題
- 性別確認治療，性別轉換的畢業典禮/最後一哩路？

**諮商心理師繼續教育積分：(經臺灣諮商心理學會審查通過) 專業品質2.4分+性別議題**

## 講座報名

1. **報名期限：**113年06月06日(四)下午5點至07月10日(三)晚上11點59分，或報名額滿提前關閉報名表單。報名表單關閉後一律不再受理報名或電話洽詢。
   
2. 欲參加的本會有效會員，請使用帳號密碼登入網站→點選[會員服務-繼續教育課程]、找到欲報名的課程→填寫報名資料時即可點選[會員免費]→報名完成後會員可至[會員專區-我的活動歷程]檢視您是否報名成功，您也將收到系統自動mail報名完成通知信。

3. 填寫報名表單即代表同意與配合所有課程規範。

4. **課前提醒信**  
   6/30(日)以前報名者，秘書處將於7/1(一)mail寄送  
   7/1(一)至7/10(三)報名者，約2個工作天mail寄送  
   預計7/11(四)以前全數通知完畢

5. 報名表單將蒐集學員針對課程簡介期望學習的內容或提問，秘書處彙整後將匿名提供講師作為授課參考。

6. 本會有效會員報名後若因故不克出席，請於7/11(四)以前回覆課前提醒信告知取消報名。

## 講座規範

1. **講座當日**  
   - 上午09點30分起，學員可開啟webex應用程式加入會議以進入webex大廳，工作人員核對為已報名者即可進入zoom會議室。已進入zoom會議室的學員，開放學員填寫線上簽到表單。  
   **顯示名稱請務必填寫「中文姓名全名」。** 除此以外皆無法辨識，一律無法獲准進入會議室。  
   **人工核對報名資料約5分鐘作業時間，請耐心等候；超過5分鐘未獲准表示沒有使用「中文姓名全名」導致無法辨識，請退出後再次用輸入會議號+密碼的方式加入，不要直接點選超連結。**
   
   - 上午10點00分，講師開始授課  
   - 上午10點10分以後線上簽到者，視為[遲到]，仍可參與課程，但不給予積分與研習證明。  
   - 上午11點50分以前線上簽退者，視為[早退]，不給予積分與研習證明。  
   - 課程結束10分鐘內，開放學員填寫線上簽退表單，webex會議室關閉後隨即關閉表單。  
   **簽到退手續應分別於課前與課後準時完成，無法提供補簽。**  
   **不受理以個人事件、裝置版本未更新、未以中文姓名加入導致重新加入後延誤簽到等為由要求變更[遲到/早退]狀態**  
   **若有完成簽到退手續，但經比對webex進離線紀錄無法吻合 (例如完全沒有進線/中途離線等)，亦不給予積分與研習證明。**

2. **課後通知信：講座結束後30個工作天內完成mail寄送**  
   諮商心理師繼續教育積分：具有諮商心理師證書者，依據webex進離線報表+線上簽到退表單之紀錄，講師授課期間全程參與/不遲到早退者，將獲得積分。  
   電子版研習證明：填寫報名表單時勾選索取電子版研習證明者，依據webex進離線報表+線上簽到退表單之紀錄，講師授課期間全程參與/不遲到早退者，將獲得研習證明。  
   (講師有權自行決定是否提供學員講義或簡報檔案) ：若講師課後有提供相關資料，依據webex進離線報表+線上簽到退表單之紀錄，有參與課程者，將收到資料下載連結。

## 其他注意事項

1. 講座內容受著作權法保護，全體學員皆不得自行側錄或以其他方式重製、公開傳輸、散布，以免觸法。

2. 實體講座請學員自行備妥筆記用品、環保杯、保暖外套等個人用品。

## 講師介紹

- 講師：陳泰宇  
  現職：[三軍總醫院北投分院/精神科-主治醫師](https://wwwv.tsgh.ndmctsgh.edu.tw/docdet/194/30000/25075/1926)、[三軍總醫院北投分院](https://wwwv.tsgh.ndmctsgh.edu.tw/unit/30000/26503)  
  [(性別友善門診-變性評估及諮詢)](https://wwwv.tsgh.ndmctsgh.edu.tw/unit/30000/26503)、[伯特利身心診所\-主治醫師](https://bethelpsychiatry.mystrikingly.com/blog/dr-taiyu-chen)、臺北市家庭暴力安全防護網計畫-督導

- 專業認證：衛生福利部-醫師/精神科專科醫師證書、台灣成癮學會-成癮專科醫師證書

- 專長：
  - 短期或長期動力取向心理治療
  - 夜眠障礙、情緒及壓力困擾與調適
  - 憂鬱、焦慮恐慌、躁鬱、強迫和思覺失調等相關治療
  - 酒藥癮相關治療：酒精、鎮靜安眠藥、大麻、安非他命、海洛因、新興毒品、藥愛、戒癮、減害等。
  - 性別、多元性別相關議題：女性身心議題、LGBTQIA+相關認同探索、出櫃、伴侶關係、親密關係暴力、性別不安與跨性別評估等。

**113年07月13日多合一積分系列講座**

會員免費

NT$ 0