# 跨性别女性的评估和管理

**来源:** UpToDate
**最后更新日期:** 2023-10-12
**文献评审有效期至:** 2025-01
**作者:** Vin Tangpricha, MD, PhD; Joshua D Safer, MD, FACP, FACE
**Section Editors:** Peter J Snyder, MD; Alvin M Matsumoto, MD
**Deputy Editor:** Kathryn A Martin, MD
**翻译:** 杨力, 副主任医师

引言 —

“跨性别”和“性别不一致”都是指个体的性别认同与其生殖生物学其他方面(通常是出生时的外生殖器)不一致。医护人员应熟悉常用术语 (表 1)。想要接受性别确认治疗的患者可选择激素治疗和手术，以及脱毛或言语治疗等其他方法\[1,2]。

本专题将使用广义上的跨性别者，包括性别认同与出生时记录的性别(通常基于出生时所见外生殖器)不一致的所有患者。下文将讨论跨性别女性的评估和管理。跨性别男性的评估和管理、跨性别成人的初级保健、儿童和青少年的性别多元化以及性别确认手术详见其他专题。(参见 [“跨性别男性的评估与管理”](/contents/zh-Hans/transgender-men-evaluation-and-management?topicRef=7456&source=see_link)和 [“Primary care of transgender individuals”](/contents/primary-care-of-transgender-individuals?topicRef=7456&source=see_link)和 [“儿童和青少年性别发展及性别多元化的临床表现”](/contents/zh-Hans/gender-development-and-clinical-presentation-of-gender-diversity-in-children-and-adolescents?topicRef=7456&source=see_link)和 [“跨性别或性别多元化儿童和青少年的管理”](/contents/zh-Hans/management-of-transgender-and-gender-diverse-children-and-adolescents?topicRef=7456&source=see_link)和 [“Gender-affirming surgery: Feminizing procedures”](/contents/gender-affirming-surgery-feminizing-procedures?topicRef=7456&source=see_link))

流行病学

*   **发生率**–现有数据表明0.6%的成人为跨性别者\[3-5]。跨性别的发生率取决于定义。例如，一些研究仅纳入接受了激素治疗、性别确认手术或证实跨性别(有对应诊断代码)的患者，结果显示跨性别发生率为7-9例/100,000人\[6]。但在纳入自述跨性别者的研究中，跨性别的发生率约为871例/100,000人\[6]。

调查研究表明，自述跨性别者在成人中占0.5%，在青少年中占2.7%\[7]。据一项研究估计，全球约有2500万跨性别者\[8]。寻求性别确认治疗的人数一直在增加，这可能是由于跨性别者感到更加安全而敢于表达自己。然而，寻求治疗的人数仍远低于根据匿名自我调查预期的人数。

*   **生物学基础证据**–虽然具体机制仍不明确，但有一些证据表明性别认同存在生物学基础\[9]。性别认同具有生物学基础的证据主要包括：

    *   双性人(又称性别发育差异)的性别认同数据。
    *   双胞胎数据显示，同卵双胞胎跨性别的一致性比异卵双胞胎高\[10]。
    *   与性别认同相关的神经解剖学差异\[11]。
    *   产前雄激素暴露的潜在影响\[12]。

大多数此类研究的样本量较小，因此需要进一步研究以确定性别认同的具体生物学机制\[9]。

初始表现 —

跨性别成人通常自述早在青春期之前就一直受到性别不一致的困扰。

*   **年龄**–大多数跨性别者在成年期或青春发育后期就诊。随着公众媒体曝光率提高、社会接受度上升和就医机会增加，跨性别者的就诊年龄相比过去更小\[13]。
*   **初始医护人员**–虽然一些跨性别者会寻求心理医生诊断，但目前很多跨性别者会先向初级保健医生寻求初步指导。另一些跨性别者会直接看内分泌科医生，以接受激素治疗。
*   **同时存在心理健康问题**–一些跨性别者同时存在心境障碍\[14]，这可能通过性别确认激素治疗改善\[15-17]。

诊断

应让有资质的医护人员诊断性别不一致，其应熟悉诊断标准\[18,19]，并有必要的经验来评估是否存在心理健康问题，这些问题可能混淆诊断且需要在考虑激素治疗之前予以处理 (表 1)。

性别不一致 — 性别不一致的当前诊断标准是长期存在性别认同与出生时记录的性别(通常基于出生时所见外生殖器)不一致。

必须先诊断性别不一致才能考虑性别确认激素治疗和手术治疗\[18]。诊断应排除同时存在的心理健康问题。(参见下文‘治疗前评估’)

此外，考虑激素治疗前必须明确诊断可能需要治疗的躯体疾病\[18,19]。(参见下文‘治疗前评估’)

目前，大多数跨性别认同病例仍在成年期确诊，但越来越多的跨性别者于儿童期和青少年期就诊和治疗。儿童性别多元化的临床表现详见其他专题。(参见 [“儿童和青少年性别发展及性别多元化的临床表现”，关于‘临床表现’一节](/contents/zh-Hans/gender-development-and-clinical-presentation-of-gender-diversity-in-children-and-adolescents?sectionName=%E4%B8%B4%E5%BA%8A%E8%A1%A8%E7%8E%B0&topicRef=7456&anchor=H2166514667&source=see_link#H2166514667))

性别烦躁 — 患者还可能确诊性别烦躁，即性别认同与出生时记录的性别不一致而引起不适。在WHO ICD-10中，性别烦躁目前是跨性别的诊断代码，但它属于心理健康代码。需注意，ICD-11将删除“性别烦躁”，代码将变为“性别不一致”。跨性别者的心理健康代码与其他个体相同。

性别烦躁通常由心理医生确诊，但其他经验丰富、训练有素的医生也可做出诊断。心理医生的诊断依据通常是第五版《精神障碍诊断与统计手册》(DSM-5)\[20]。DSM-5中性别烦躁诊断标准的核心是，性别认同与出生时的外生殖器不一致引起长期不适，并影响社会、学校及其他方面的表现\[20]。

激素治疗

治疗前评估

诊疗指南/标准 — 几家大型专业医学机构发布了相关指南，包括世界跨性别者健康专业协会\[7]、美国内分泌学会\[18] (表 1)和美国妇产科医师学会\[21]，以帮助医护人员评估和治疗跨性别者。

开始激素治疗的标准 — 开始激素治疗的标准包括\[7]：

*   长期存在明确的性别烦躁或性别不一致
*   有能力给出知情同意
*   应充分解决心理健康问题，以推进治疗

治疗基础躯体疾病 — 除了这些既定标准，医生还应处理可能受到激素治疗影响的躯体疾病或危险因素，最重要的是心血管危险因素。在开始激素治疗前，还需评估和治疗雌激素的一些相对禁忌证，包括乳腺癌、静脉血栓栓塞(venous thromboembolism, VTE)、心血管疾病(cardiovascular disease, CVD)、脑血管疾病以及严重肝功能障碍的病史。如果患者存在高催乳素血症，应评估后再使用雌二醇。(参见下文‘不良事件’)

患者咨询 — 医生在开始激素治疗前应讨论一系列问题，包括患者的治疗目标、预期、治疗的利弊、对未来生育力的潜在影响。

*   **目标**–性别确认激素治疗的目标通常为诱导身体变化，以符合性别认同\[22]。治疗目标是使激素水平维持在女性生理范围内。单用雌激素会抑制促性腺激素分泌，从而抑制雄激素生成，但加用第二种抑制雄激素分泌或作用的药物可能减少雌激素的用量，从而可能降低VTE的风险。(参见下文‘不良事件’)
*   **医疗团队**–跨性别者最好应找擅长跨性别者初级保健、性别确认激素治疗以及心理健康支持的医生治疗。
*   **预期**–许多跨性别女性会优先考虑使胡须停止生长、诱导乳房形成、改变声音以及使脂肪/肌肉分布更加女性化。为此需要将雄激素的生物效应降低至女性水平。与已接受治疗的跨性别者交流可帮助患者调整对跨性别治疗的预期，了解治疗期间可能出现的个体和社会问题。家人/照料者和朋友的支持通常很重要。

激素治疗带来的身体变化速度有所不同。一些变化在几个月内出现(皮肤变软)，而另一些(乳房发育)则需数年 (表 2)。(参见下文‘女性化作用’)

*   **治疗的利弊**–患者应充分了解激素或手术治疗的利弊\[23,24]。(参见下文‘临床结局’)
*   **未来的生育力**–性别确认治疗可能使跨性别女性失去生育力。因此，开始任何治疗前，应建议患者首先考虑生育问题\[19](参见下文‘生育问题’)。然而，性别确认激素治疗并不能可靠地抑制精子发生(即不育或低生育力并非一定存在，也并非永久性)。因此，对于与顺性别女性进行阴道性交的跨性别女性，应讨论避孕方案\[25-29]。

抑制雄激素 — 降低血清雄激素浓度和拮抗雄激素受体的方法包括：

[螺内酯](/contents/zh-Hans/92479?topicRef=7456&source=see_link)(美国)、促性腺激素释放激素(gonadotropin-releasing hormone, GnRH)激动剂和[醋酸环丙孕酮](/contents/zh-Hans/125846?topicRef=7456&source=see_link)(cyproterone acetate, CPA；欧洲)效果良好，因此用作一线治疗。睾丸切除术等性别确认生殖器手术后，可停止抗雄激素治疗\[30,31]。

[螺内酯](/contents/zh-Hans/92479?topicRef=7456&source=see_link)和CPA也可治疗多毛症。(参见 [“绝经前女性多毛症的治疗”，关于‘抗雄激素药物’一节](/contents/zh-Hans/management-of-hirsutism-in-premenopausal-females?sectionName=%E6%8A%97%E9%9B%84%E6%BF%80%E7%B4%A0%E8%8D%AF%E7%89%A9&topicRef=7456&anchor=H2273583496&source=see_link#H2273583496))

*   [螺内酯](/contents/zh-Hans/92479?topicRef=7456&source=see_link)–螺内酯是一种盐皮质激素受体拮抗剂，是美国跨性别女性中应用最广泛的药物。它既是雄激素受体的竞争性抑制剂，又是睾酮生物合成的抑制剂(通过抑制17-羟化酶和17,20-裂解酶)\[32-36]。

[螺内酯](/contents/zh-Hans/92479?topicRef=7456&source=see_link)的推荐剂量为100-300mg/d (表 3)\[37]。

*   **GnRH激动剂**–GnRH激动剂能够抑制促性腺激素和睾酮分泌，因此是理想疗法\[18,38]。由于其价格较高，过去用作二线治疗。但目前一些国家(包括英国)对跨性别女性常规使用GnRH激动剂，而美国的保险覆盖问题导致其较少使用。此类药物的给药方案见表 (表 3)。
*   **CPA**–CPA既是孕激素(可抑制促性腺激素)，又是雄激素受体拮抗剂，该药在除美国以外的大多数国家有售。由于CPA可能引起血脂状况恶化、催乳素小幅升高以及罕见的脑膜瘤，现已不太常用\[39,40]。

如果使用CPA，剂量应控制在≤10mg/d，以免发生不良反应\[18]。此外，10mg CPA联用雌二醇抑制血清睾酮＜2nmol/L(＜58ng/dL)的效果与更高剂量的CPA相同\[41]。

雌激素治疗 — 常用方法为通过雌激素治疗抑制内源性雄激素分泌，以雌激素取代。可选择的雌激素很多 (表 3)，但首选的雌激素是17-β-雌二醇。

在绝经后女性中，经皮雌激素的VTE和脑卒中风险低于口服雌激素。但口服雌二醇比经皮雌二醇便宜很多，而且跨性别女性发生VTE的基线风险较低，因此往往使用口服制剂。

我们建议使用17-β-雌二醇而不是[结合雌激素](/contents/zh-Hans/100806?topicRef=7456&source=see_link)，以便监测血清雌二醇水平。

睾丸健全的跨性别女性可能需要较大剂量的雌激素，才能将睾酮控制在女性生理范围内，甚至还需联用GnRH激动剂或抗雄激素药物。

常用的雌二醇方案包括 (表 3)：

*   透皮制剂，0.025-0.2mg/24小时。根据产品的不同，每周更换1次或2次贴剂。
*   口服制剂，2-6mg/d\[18,42]。
*   在欧洲，也可使用口服17-β[戊酸雌二醇](/contents/zh-Hans/124111?topicRef=7456&source=see_link)，剂量为2-4mg/d。
*   有时使用胃肠外雌激素([戊酸雌二醇](/contents/zh-Hans/124111?topicRef=7456&source=see_link)或环戊丙酸雌二醇) (表 3)。

口服炔雌醇是有效的雌激素，用于大多数雌-孕激素复方口服避孕药，但我们建议跨性别者不要使用。曾有跨性别女性使用50-100μg/d的炔雌醇，但静脉血栓形成风险增加，心血管死亡风险增加，尤其是40岁以上患者\[32,43-46]。(参见下文‘不良事件’)

应坚持雌激素治疗，以避免性激素缺乏症状，防止骨丢失和骨质疏松\[47-49]。雌激素的合适剂量见上文及附表 (表 3)。

在开始激素治疗前，还需要评估和治疗雌激素的一些相对禁忌证，包括乳腺癌、VTE、CVD、脑血管疾病以及严重肝功能障碍病史。如患者存在高催乳素血症，应治疗后再使用雌二醇。(参见下文‘不良事件’)

不常规使用的药物

*   **孕激素**–虽然有时使用醋酸甲羟孕酮(medroxyprogesterone acetate, MPA)等孕激素来抑制促性腺激素，进而抑制睾酮分泌，但我们不建议在跨性别女性的标准激素治疗中纳入孕激素。如果中老年女性在绝经后使用[结合雌激素](/contents/zh-Hans/100806?topicRef=7456&source=see_link)，则MPA会增加心血管和乳腺癌风险。(参见 [“绝经期激素治疗的利弊”，关于‘女性健康行动’一节](/contents/zh-Hans/menopausal-hormone-therapy-benefits-and-risks?sectionName=%E5%A5%B3%E6%80%A7%E5%81%A5%E5%BA%B7%E8%A1%8C%E5%8A%A8&topicRef=7456&anchor=H168740206&source=see_link#H168740206))

CPA在跨性别女性中的危害见上文。(参见上文‘抑制雄激素’)

另一些孕激素与雌激素合用时会增加VTE风险\[50]。一篇关于跨性别女性使用孕激素的系统评价发现，孕激素几乎没有益处，还增加了危害，包括降低HDL-C水平和增加血栓形成风险\[40]。

*   [非那雄胺](/contents/zh-Hans/92577?topicRef=7456&source=see_link)和[度他雄胺](/contents/zh-Hans/92573?topicRef=7456&source=see_link)–非那雄胺可抑制5-α还原酶2的活性，度他雄胺可抑制5-α还原酶1和2的活性，从而抑制睾酮转化为更强效的二氢睾酮。这些药物用于治疗良性前列腺增生、前列腺癌、男性/女性脱发，有时还用于治疗女性多毛症。尚无非那雄胺和度他雄胺用于跨性别者的数据，但若睾酮水平下降，没有底物可生成二氢睾酮，则这些药物几乎没有作用。(参见 [“男性型脱发(男性雄激素性脱发)的治疗”，关于‘口服非那雄胺’一节](/contents/zh-Hans/male-pattern-hair-loss-androgenetic-alopecia-in-males-management?sectionName=%E5%8F%A3%E6%9C%8D%E9%9D%9E%E9%82%A3%E9%9B%84%E8%83%BA&topicRef=7456&anchor=H13&source=see_link#H13)和 [“绝经前女性多毛症的治疗”，关于‘抗雄激素药物’一节](/contents/zh-Hans/management-of-hirsutism-in-premenopausal-females?sectionName=%E6%8A%97%E9%9B%84%E6%BF%80%E7%B4%A0%E8%8D%AF%E7%89%A9&topicRef=7456&anchor=H2273583496&source=see_link#H2273583496))
*   [氟他胺](/contents/zh-Hans/92582?topicRef=7456&source=see_link)和[尼鲁米特](/contents/zh-Hans/93124?topicRef=7456&source=see_link)–建议不要使用非甾体类抗雄激素药物，例如氟他胺和尼鲁米特。它们会增加促性腺激素的分泌，导致睾酮和雌二醇的分泌增加，但只有雌二醇增加有利。更重要的是，氟他胺有肝毒性。(参见 [“绝经前女性多毛症的治疗”，关于‘抗雄激素药物’一节](/contents/zh-Hans/management-of-hirsutism-in-premenopausal-females?sectionName=%E6%8A%97%E9%9B%84%E6%BF%80%E7%B4%A0%E8%8D%AF%E7%89%A9&topicRef=7456&anchor=H2273583496&source=see_link#H2273583496))

监测 — 跨性别女性接受激素治疗时，每次剂量调整都应行临床监测，在第1年通常每3个月监测1次。当情况稳定时(通常是在1年后)，应每年监测1-2次 (表 4)。除了临床上评估患者是否对方案满意，还需监测以下项目：

*   若患者希望采用常规方法，则监测血清总睾酮水平是否处于女性生理范围。最好使用质谱法测定睾酮水平\[51]。
*   对于使用[螺内酯](/contents/zh-Hans/92479?topicRef=7456&source=see_link)的患者，在治疗第1个月后和调整剂量后测定血清钾浓度。在使用螺内酯且肾功能正常的跨性别女性中，高钾血症的发生率较低，因此不必更频繁地测定血清钾浓度 (表 4)\[52,53]。
*   应监测雌二醇浓度，以免超过生理水平，例如维持在200pg/mL(734pmol/L)以下 (表 4)。

一些指南建议监测血清催乳素水平，因为接受性别确认激素治疗的跨性别女性偶可出现催乳素升高\[18]。然而，只有含CPA的方案与催乳素水平升高相关\[54]。仅有几项研究评估了跨性别女性使用雌激素+[螺内酯](/contents/zh-Hans/92479?topicRef=7456&source=see_link)，也未发现对催乳素水平有类似的影响\[55,56]。对于顺性别女性，雌激素不会增加血清催乳素水平，也不会导致催乳素瘤。建议在开始性别确认激素治疗之前测定基线催乳素水平，以便治疗既存的高催乳素血症。

*   **癌症筛查**

    *   目前没有针对跨性别者的相关数据，故应遵循女性标准乳房筛查指南。(参见 [“Primary care of transgender individuals”, section on ‘Breast cancer’](/contents/primary-care-of-transgender-individuals?sectionName=Breast+cancer&topicRef=7456&anchor=H417309145&source=see_link#H417309145))
    *   存在前列腺组织的患者都需筛查前列腺癌。目前没有针对跨性别者的相关数据，故应遵循顺性别男性标准前列腺筛查指南\[18]，即便前列腺癌在行生殖器手术(包括性腺切除术)的跨性别女性中较罕见。(参见 [“Primary care of transgender individuals”, section on ‘Prostate cancer’](/contents/primary-care-of-transgender-individuals?sectionName=Prostate+cancer&topicRef=7456&anchor=H417309171&source=see_link#H417309171))
*   **骨健康**–对于风险较低的跨性别女性，美国内分泌学会建议从60岁开始筛查骨质疏松，对于不依从激素治疗的患者应更早开始\[18]。(参见 [“Primary care of transgender individuals”](/contents/primary-care-of-transgender-individuals?topicRef=7456&source=see_link))

临床结局

女性化作用 — 虽然治疗目标是减少激素诱导形成的男性第二性征(若GnRH激动剂未能延迟青春期)，但不可能完全消除。对于跨性别女性，雄激素对骨骼的影响无法逆转，如身高、手脚、颌部和盆骨的大小和形状以及声音(有喉结)。

但确实会有很多变化 (表 2)。前3-6个月的变化包括性欲可能减退，以及胡须和体毛的生长变慢。乳房组织也会开始发育，皮肤油脂分泌减少，而且脂肪早期重新分布\[18]。血细胞比容/血红蛋白水平会随着睾酮水平降低而下降\[57]。

主要临床结局包括 (表 2)：

*   **胡须**–联合激素治疗很难抑制成年男性的胡须生长，尤其是欧裔男性，通常需要其他方法，例如激光脱毛或电解脱毛。12.9%的依氟鸟氨酸乳膏可减缓面部毛发生长，但由于成本问题及需要一日2次持续涂抹才能维持效果，其使用受到一定限制。(参见 [“绝经前女性多毛症的治疗”，关于‘直接脱毛方法的作用’一节](/contents/zh-Hans/management-of-hirsutism-in-premenopausal-females?sectionName=%E7%9B%B4%E6%8E%A5%E8%84%B1%E6%AF%9B%E6%96%B9%E6%B3%95%E7%9A%84%E4%BD%9C%E7%94%A8&topicRef=7456&anchor=H4194241682&source=see_link#H4194241682))
*   **乳房发育**–开始使用雌激素后，乳房几乎立刻就开始发育，通常在2年时发育到最大\[32,58-60]。乳房发育期间可能出现乳头触痛和不适。雄激素会抑制乳房发育，因此在睾酮水平降至女性生理范围时雌激素最有效。
*   **皮肤**–睾酮水平降低会减少皮脂腺分泌，可能导致皮肤干燥或指(趾)甲变脆\[61]。
*   **身体组成**–睾酮水平降低后，皮下脂肪增加，去脂体重降低\[62]，总体重通常随着BMI的增加而增加\[63]。
*   睾丸–如果没有手术切除，睾丸会在多年内逐渐萎缩。如果没有促性腺激素刺激，睾丸会逐渐萎缩，偶尔还可能进入腹股沟管，引起不适。
*   **前列腺**–前列腺也会在多年内逐渐萎缩。
*   **声音**–雌激素和抗雄激素治疗不能改变声音特征，因此跨性别女性可选择咨询专业的语音矫正中心，接受言语治疗。治疗重点通常为声调和共鸣，因为人们主要就是通过这两种声音特征感知说话人的性别\[64]。言语治疗可使声音更女性化\[65]。有研究报道，喉部手术可改变声音的声调，但会使音域变窄。
*   **性功能**–女性化激素治疗会使跨性别女性性欲减退、勃起功能减弱、射精减少\[66]。部分跨性别女性会选择减少激素剂量来平衡女性化程度与性功能，而有的患者则表示不需要调整剂量。接受生殖器手术后，跨性别女性的性功能(性欲、性唤起、性交痛和性高潮)各不相同，取决于术前性功能、手术类型和激素状态\[67]。

社会心理结局 — 一篇meta分析纳入28项研究、共1833例跨性别者，包括1093例跨性别女性和801例跨性别男性，性别确认治疗(包括激素治疗)显著改善了生存质量和社会心理结局\[15]。汇总分析的证据表明，性别烦躁症状、心理功能、性功能和整体生存质量都有改善。一篇纳入20项研究的meta分析表明，生存质量得到改善，抑郁和焦虑减轻\[68]。

骨健康 — 国际临床骨密度测量学会推荐采用基于校正后女性参考数据库的T评分，来诊断50岁以上跨性别女性的骨质疏松\[69]。年龄较小者可用Z评分，选用与其性别认同相匹配的参考数据库。(参见 [“Primary care of transgender individuals”](/contents/primary-care-of-transgender-individuals?topicRef=7456&source=see_link))

不良事件

心血管疾病 — 早期研究在接受性别确认激素治疗的跨性别女性中发现心血管事件风险增加，其部分原因可能是使用强效口服雌激素炔雌醇\[46,70,71]。

观察性研究提示，跨性别女性使用雌激素可能增加CVD风险\[72-76]，这可能是由于其对CVD危险因素的有害影响\[77,78]。据报道，持续的性少数群体压力可能增加跨性别女性的心血管风险\[79]。(参见 [“Primary care of transgender individuals”, section on ‘Cardiovascular disease’](/contents/primary-care-of-transgender-individuals?sectionName=Cardiovascular+disease&topicRef=7456&anchor=H417308963&source=see_link#H417308963)和 [“确定的心血管疾病危险因素概述”](/contents/zh-Hans/overview-of-established-risk-factors-for-cardiovascular-disease?topicRef=7456&source=see_link))

一些流行病学研究显示，与顺性别女性相比，跨性别女性发生心肌梗死和缺血性脑卒中的风险更高。然而，一篇meta分析纳入29项研究、共3200余例接受激素治疗的跨性别女性，结果发现血清甘油三酯水平增加(口服雌激素)，但极少出现心肌梗死或脑卒中\[75]。859例患者中有8例(3%)出现脑卒中，1073例患者中有14例(1%)出现心肌梗死。其中一些事件发生于最初给予大剂量口服炔雌醇(100μg/d)的医疗中心\[43]。

在获得更多数据前，应排查激素治疗的跨性别者的CVD危险因素\[37,74]。(参见 [“Primary care of transgender individuals”, section on ‘Cardiovascular disease’](/contents/primary-care-of-transgender-individuals?sectionName=Cardiovascular+disease&topicRef=7456&anchor=H417308963&source=see_link#H417308963)和 [“确定的心血管疾病危险因素概述”](/contents/zh-Hans/overview-of-established-risk-factors-for-cardiovascular-disease?topicRef=7456&source=see_link))

静脉血栓栓塞症

*   研究表明，使用性别确认激素治疗的跨性别者，尤其是使用炔雌醇者，发生VTE的风险会增加\[80]。在使用非炔雌醇雌激素制剂的跨性别女性队列中，VTE风险并未增加\[46]。基于这些结果，当前指南推荐不要使用炔雌醇\[18]。
*   上述一篇纳入29项研究的meta分析显示\[75]，1767例跨性别女性中有56例(3%)出现VTE。
*   另一篇meta分析纳入18项研究，共11,000余例接受性别确认激素治疗的跨性别女性，发现VTE的总发生率为2%\[81]。年龄在37.5岁以下者未发生VTE事件，而年龄在37.5以上者的VTE发生率为3%。
*   一项基于电子病历的队列研究纳入2842例跨性别女性，以及与之匹配的顺性别男性和顺性别女性各约48,000例，结果发现跨性别女性的VTE发生率(5.5例/1000人年)高于两个对照组\[82]。大多数跨性别女性都在接受口服雌二醇，平均最大日剂量为4mg(1-10mg)，VTE患者的剂量没有差别。

随访时间越长，这种差异越显著，与顺性别男性相比，2年和8年时的绝对危险度差异分别为4.1/1000人和16.7/1000人，与顺性别女性相比分别为3.4/1000人和13.7/1000人。这种现象与接受激素治疗的绝经后女性不同，后者的VTE风险在治疗第一年最高，随后降低。由此说明，对跨性别女性进行长期监测很重要。(参见 [“绝经期激素治疗和心血管风险”，关于‘静脉血栓栓塞’一节](/contents/zh-Hans/menopausal-hormone-therapy-and-cardiovascular-risk?sectionName=%E9%9D%99%E8%84%89%E8%A1%80%E6%A0%93%E6%A0%93%E5%A1%9E&topicRef=7456&anchor=H18&source=see_link#H18))

*   通常在围术期会停止性别确认雌激素治疗，以尽量降低VTE风险。然而，一项来自单中心的回顾性研究报道，围术期停用雌激素患者的VTE发生率与继续使用雌激素的患者相近\[83]。相关内容详见其他专题。(参见 [“Gender-affirming surgery: Feminizing procedures”, section on ‘Perioperative management of systemic estrogen therapy’](/contents/gender-affirming-surgery-feminizing-procedures?sectionName=Perioperative+management+of+systemic+estrogen+therapy&topicRef=7456&anchor=H1851606949&source=see_link#H1851606949))
*   跨性别人群与一般人群的易栓症发生率相同。因此，不建议在治疗前常规筛查易栓症。

其他

*   甘油三酯–据报道，在雌激素治疗期间，甘油三酯升高的风险略有增加。但若甘油三酯水平非常高\[>2000mg/dL(22.59mmol/L)]，患者有发生急性胰腺炎的风险。一篇纳入16项研究的meta分析发现，跨性别激素治疗会略微升高血清甘油三酯水平\[75]。有已知家族性高甘油三酯血症的个体不应使用口服雌激素\[84,85]。
*   **死亡率**–曾有早期研究报道跨性别女性死亡率升高，但原因可能是治疗失败引起的并发症，而非治疗本身。例如，一项研究纳入966例跨性别女性的和365例跨性别男性，跨性别者的死亡率比一般人群高51%，主要死于药物滥用、HIV、CVD和自杀\[46]。口服炔雌醇(已不在跨性别女性中使用的雌激素)使心血管死亡风险增至3倍。

一项跨性别者研究通过10年随访发现，目前估计的死亡率为9.3%。死因与同一时期美国一般人群相似，但跨性别者的自杀率高于一般人群\[86]。一个队列的最新数据显示，与顺性别男性和女性的预期死亡率相比，跨性别女性的死亡率增加，但跨性别男性的死亡率未增加\[87,88]。与顺性别男性和女性相比，跨性别女性因CVD、感染、癌症和非自然原因(包括自杀)所致死亡率上升。

生育问题 —

对于打算接受性别确认激素治疗或手术治疗的跨性别者，应鼓励其考虑生育问题\[89,90]。跨性别女性可以冻存精子(最好在开始激素治疗之前)\[91]。不过，只有一部分患者利用了冻存精子技术。一份纳入9