# 我的魔域生涯：人妖老公的后续故事

作者: 七月
发布时间: 2009-01-09 04:50:54
人气指数：133
关键字：人妖

再次见到玛雅，已经是两个月后的事情了。

在这两个月里，我们都没有联系过，他也没上游戏找过我，可能工作太忙了吧!上线依旧是躲在市场的某个角落里发呆，看着伴侣栏里的名字心偶尔会痛一下下。游戏里的好朋友逐渐走了，送行都不知道送了多少次了。最后自己也卖掉宝宝离开。原以为就此完全离开这游戏，谁知道死党含跑来逛了一圈就喜欢上这游戏，因为里面外套好看，顺手又把我带了回来，还收购了1号摊位当起职业商人，她把宝宝和装备都收好，我刷球，她负责卖。那时候球还能卖到12点MS左右，平时再帮她收点东西来卖，MS挺充裕的，偶尔还卖些给同城市的玩家。月底的时候两个傻女人就一起分红，然后逛街。游戏里有着含陪，我极少有时间发呆了，每天刷几个小时的球下来，已经累得不行了。偶尔还要帮她看市场，收石头，收金币。她老担心别人来和她抢摊位，拼命的收金币垫押金，忙得我根本无暇想其他事情了。

见到玛雅，觉得挺意外的，刷完球后正准备休息，就看到他上线了。那时候，心里有千言万语，最终出口的一句话就是：你怎么来了?他告诉我说，上班没那么忙了，现在在刚开没多久的18区玩，叫我有空去看看他，然后他就匆匆忙忙的下线了。其实在这两个月里心里曾想过，可能他再也不会上线了，永远消失在这个游戏里了，给我留了个美好的回忆。又想过哪天他突然回来了，突然的出现在我面前给我个惊喜。就是没想过像现在这样的匆忙平淡的情景。日子一天天过去了，我依然和含呆在2区，依旧当我的刷球女郎，她继续卖球。玛雅偶尔会来看一下我，陪我坐在市场的角落里聊天，他想叫我到18区去和他一起玩，可是我丢不下2区。因为含在这里，我可不想被死党骂重色轻友呢。还有我和含的心血宝贝1号摊。

我以为我和含会一直在2区继续玩下去的，一个多月后，含突然告诉我她不想玩了，然后丢下1号摊就跑了，匆匆离开了我们一起生活过的城市。至于原因，她在QQ留言给我说，她觉得她渐渐喜欢上了游戏里的伴侣，所以选择逃跑，不想越陷越深。而且她自己想去工作了。我觉得含比我理智多了，又好奇怪，为什么游戏那么容易让人产生感情呢?是因为寂寞吗?还是游戏的人都有一颗寂寞的灵魂?含就这么走掉了，丢下个摊位给我。我每天自己刷球，自己卖，实在太累了!这时候我想起玛雅的话，决定去18区看看。我建了个号进了18区，地图是熟悉的，人是陌生的，我又回到了刚玩游戏时的一无所有!我没马上找他，先自己把号练上了70级，然后M他，他很快回话了，而且也猜出我是谁。聊了一会，我才注意到他聊天框里的红心那显示是有名字的。他是有伴侣的，突然意识到这点，心里的感受真的是无法形容，连责问的勇气都没有。长叹一声，在眼泪落下的时候我退出了18区，再见也没说!几天没上线了，当我上线了的时候发现他竟然在2区，问我怎么几天没来了，还有我的不辞而别?听了这些，郁闷了几天的我终于忍不住责问了，在那区明明有伴侣，还叫我过去做什么?我算什么?他说:那边结婚只是为了给伴侣加战而已，没有别的。我接受了这种解释，卖掉了2区所有的东西，进入了18区。

玛雅不再叫玛雅了，他昵称是小楼开头的，大家都叫他小楼，我也跟着叫，入乡随俗咯。其实我更喜欢玛雅这个名字，不过个人觉得这名字比较适合女孩子用。在这区的婚礼比2区的隆重好多。花自然少不了，其实隆不隆重并不重要，重要的是开心，因为有着他在，还有众多人的祝福!就在我点接受的时候，眼泪再次滑落，不知道怎么时候变得那么爱哭了。。。结婚后，我不升级，不弄装备，也不合宝宝，每天就挂机随便卖点东西。什么站也没有，就空占着个团长伴侣的位置。在他不在的时候我会上上他的号，无聊就挂个号到海岛复活点看别人PK，心情郁闷的时候就在那刷风珠，黑名了自己跑去自首，也经常毁BOSS，不会打的，一般直接大飞飞死，结果曾经给人当神经病骂过。小楼对我很好，他曾经来过我所在的城市，约我出去见个面，可我没勇气出去，我也不知道在我心里害怕着什么。或许是不自信吧!真是奇怪，心里明明有那么一丝丝的期待，可真正到来的时候人却退缩了。

在这区，我也认识了不少的朋友，是那种可以随便换装备换宝宝用，值得相信的人。正因为有他们的帮忙，当时还位居第二的小楼才能拿下军团战。经常和他们斗嘴，虽然老败阵，又被骂又傻又笨，也依然开心。因为日子太开心了，我从来没想过会有人跑来和我抢小楼，那天晚上，有个女号发个鸽子说:我一定要泡到小楼，全区作证!那是一个新来的女号，要不是那个鸽子，我想大部分人都是不认识她的。我不知道要是别的女孩子遇到这种问题是怎么解决的，我只觉得她欺人太甚了，心一横，回了个鸽子:要是你泡得到，我马上退出18区!区里顿时起哄瞎闹起来，鸽子到处乱飞，看热闹的多!我知道我在赌，赌我在他心里的位置。我来这区，是跟着他来的，若是没有他，我在这也没什么意义了!我要的是他的回应，现实或许不可能，但我希望游戏里我是他的唯一。他回鸽子了，却不是我想要的那句话:两位大姐，你们别说这事了行吗?我有点不敢相信这就是他说的话，伤心，失望，都化成了滴滴泪水洒在键盘上。。。他在团里对着我说:我在这区的伴侣只有你一个。而我，能说什么呢?是我的要求多了吗?我不知道!

再次上线。发现友聊的好友对话有好多是对那个女孩子说的，他们都成为朋友了，心里很失落!上着小楼的号，发现有留言，就88两个字，主人的名字是那个女孩，好友栏里也有她的名字了，还是徒弟。我一阵心痛，或许再过不久，她就可以取代我的位置了。也罢，我就留在这等着那天的到来吧!那段时间，我每次上小楼的号时她都会跑来找我说话，我没告诉她我不是本人，对于她说的话我就一个嗯字的回应着。本来我可以一直这样下去的，可是有一天打完家族她问我要12\*，说她的朋友也给过她12\*的，叫我也给一个。我终于忍不住了，我自己从来就没问小楼要过什么，她凭什么来要?好友删了，徒弟也踢了。完了我自己发信息告诉小楼，他没说什么，或许在心里是怨着我的。我依然每天都上线，不想说话，就躲在2区经常呆的角落里发呆。为了不想让自己乱想，跑去买了个4\*vip开始刷球，继续当刷球女，把自己累死好了。一个月过去了，当初全区作证的那句话都被人遗忘了，可我没忘，或许她也没忘。再后来，她和我的好朋友结婚了，我的心也不曾释怀过。是她惊醒了我的梦，该恨她吗?可恨字何其沉重?感谢她吗?让我认识到我自己多么可笑?放着现实里的人不爱，去爱个游戏里的人?

有个人告诉我，游戏就是逢场作戏，别太计较，计较太多伤的只是自己。或许就是这样吧，别太认真了!

心从此淡了，我上线不再只为小楼了，我不再只为他而上线了。

到现在，小楼他已经完成了他的目标了，成为18区的第一战了。很为他开心，而我，却流连不离去，只是上线少了。有时候上去看一下就走了。他忙的时候会发信息给我，叫我上线守家族。我曾经和他说，要是有战高的女号来团里，没职位给的话就去离婚，把团长伴侣给别人用吧!他说他不会离婚的!

我写这些并没有责怪的意思，我只是想让你知道，曾经，你在我心里是多么的重要过!

标签：游戏、人妖、情感
