# 关于中国社会性别矛盾的思考

**来源**: 知乎  
**作者**: 种花家少年C  
**编辑时间**: 2021年03月07日 04:38  

---

为什么这么说很简单，我们只需要搞清楚为什么这么严重，如果真的这么严重仿佛中国社会都要为这种男女社会的矛盾所毁灭一般，但是在以前这种矛盾却没有变成现在这样子恐怖。是因为他们所说的什么思潮进行觉醒了？不见得吧。男女之间是有矛盾，但是矛盾不该进行的这么恐怖，今天是谁谁谁彩礼要的贵，明天是谁谁谁要做空B站。今天是什么什么侮辱了女性，明天是什么什么物化了女性。就比如说拿今年的《唐人街探案3》来看，那个护士就算不是女的，随便是谁：是男人，是老人，是小孩，是黑人，是白人，是基督教徒，是异性恋，是同性恋，是跨性别者，是食素主义者，是汉服爱好者，是肥宅。可是------无论他是谁，在那个位置被那样打了，谁都会觉得不舒服，可是偏偏就有人借机挑动性别对立，将人们对于剧情不合理的愤怒转变为社会对女性压迫的愤怒。或者是今年的《你好，李焕英》，明明是讲的牺牲的故事，偏偏有人非要来一句性别对立，评论过万。或者说 “如果说贾玲希望他爸爸找个好人就会。。。。”明明整个故事根本就不至于这样，可偏偏就有人希望能够挑动性别对立。知乎的更加离谱，随便一刷都是什么“爸妈重男轻女，我该如何是好”，点开一看，哦嚯，爸妈不爱，弟弟自私，弟媳冷血，亲戚无情，朋友不理解。仿佛世界上所有的亲人朋友都在这个方面突然跟女主（没错，我说的就是女主，谁敢相信这是真实事件）成为了敌人。而且非常有意思，10个8个都是这样，简直快成为一个模板了，大家都往上套。我做PPT的时候都未必有这么多人愿意对着一个模板套。至于还有一种就更有意思了，说什么彩礼怎么怎么的，不好意思，在我们家那里嫁妆是彩礼的两倍。问她为什么要彩礼？她说孩子又不跟我姓，如果彩礼要了轻了婆婆会看不起。1.如果说想着要彩礼（怕婆婆看不起），2.不生孩子（因为自己吃苦受累，孩子又不跟自己姓），3.做个普通的工作，每个月2000块钱工资（结了婚我还要那么拼命的工作，那我结婚是为了什么？）4.男人得要脾气好（女人本来就应该受到保护啊，你不宠着我那我为什么要结婚？）这种想法的。我想表达一下我的想法 ，第一：彩礼和嫁妆，是在结婚之前男方和女方家庭用来给予新人双方日后的生活减少压力的，如果自己强大，就不怕别人看不起，自轻自贱，那你要的彩礼再多别人也照样看不起。第二：如果把生孩子单纯的当成谁受益，谁吃亏的事情，我给别人生了孩子，所以我吃了亏，我理所应当享有那些优惠，那就不要想着结婚，谈一辈子恋爱不好吗？别霍霍别人了好吗？（如果双方都不愿意生孩子的情况下，结婚我是没意见的。）孩子是只认爹不认娘？还是只叫爸不叫妈？到底是什么人才会把结婚生孩子看成谁单方面吃亏，谁单方面受损啊，如果你不将夫妻双方看作一个整体，不将婚姻看作一个整体，不认为一荣俱荣，一损俱损，那就千万不要结婚，你觉得憋屈，他觉得难受，何必呢第三：我支持男女平等，但是我不支持女性特权。要想得到什么权利，就得付出什么代价。有人就想说，那这些权利我还没有得到，那我凭什么付出这些代价呢？那我也可以反说，这些代价你都没有付出，那你凭什么拥有这些权利？一边说着男女平等，一边觉得女生不应该承受那些压力的人，没错，我说的就是那群，一边说国家招公务员为什么要的男生比女生多，部门里面要求搬水的时候又说，女生本来就应比男生柔弱这种事情本来就该要男生去做，又没问题，要有绅士风度的人，呵呵，如果真的支持男女平等，那么男人做的事情，女人也应该做，不是吗，凭什么在要求权利的时候伸张男女平等，在付出代价的时候却又认为女性柔弱？如果单纯把结婚当成分摊双方压力的一种方法，那我劝你不要结婚，还是那句话，自轻自贱者没有资格要求尊严，除非你们是真爱。不然你屈居于2000块钱的工资而丝毫不进取的人，那么你的丈夫就应该也是2000块钱的，想要嫁给月薪8000的人，凭什么，配吗第三：如果觉得男生来就该宠着女人，男女难道不是平等的吗？为什么男人生来就该宠着女人？那有些男生性格温柔，生性敏感，他们就不该被其他的女人宠着吗？不是男人应该宠着女人。而是强势方应该宠着弱势方才对，而且弱方也要经常给予强势方温柔。不然不知道的还以为你是找了个爹呢，这也要宠着，那也要宠着。

---

**评论**: 18  
**点赞与转发**: 0  
**标签**: 多元性别, 性别平等, 社会矛盾  