# 64个描述性别认同和表达的术语

**作者**: 骡子  
**日期**: 2021.01.10 , 12:20  
**来源**: [煎蛋](http://jandan.net/p/108317)  

语言和标签是了解你的性别和知道如何肯定和支持其他人的性别的重要部分——但它们也可能是混乱的。

有这么多的性别术语，其中许多是重叠的。有些也有定义，随着时间的推移或不同的信息来源而改变。

多亏了互联网，我们有更多的机会获得关于不同性别的信息、教育和视觉表现——但关于性别这个概念和身份认同方面的全面和包容性资源仍然缺乏。

我们试图通过分解这些术语的含义和如何使用它们来弥补这一差距。

拥有有助于展示人们体验、表达或识别自己性别的多种方式的语言，使我们能够更清楚地看到和理解整个性别谱系——包括并超越传统的二元性别类别(男人和女人)。

- **AFAB** 意思是 "出生时分配的女性 "的缩写。

- **Agender** 不认同有性别的想法或经历的人。

- **Aliagender** 一种不符合现有性别模式或结构的非二元性别认同。

- **AMAB** 意思是 "出生时分配的男性 "的缩写。

- **Androgyne** 具有性别中性、雌雄同体或同时具有男性和女性特征的性别表现或身份的人。

- **Aporagender** 既是一个总称，也是一个非二元的性别认同，描述了拥有不同于男性、女性或二者任何组合的特定性别的经历。

- **Bigender** 这个词描述的是具有两种不同性别身份的人。

- **Body dysphoria** 身体发育不良与身体发育不良症不同。它指的是一种特殊类型的性别不分，表现为对身体某些方面的困扰或不适。这可能包括解剖学、形状、大小、染色体、第二性征或内部生殖结构。

- **Boi** 一个主要用于LGBTQIA+社区的术语，通常形容某人的表现、性行为或性别被认为是 "男孩"。

- **Butch** 主要用于LGBTQIA+社区，这个词通常描述某人的表现、性行为或性别被认为是男性化的。Butch不一定表示某人可能会用其他术语来描述他们的表现、性行为或性别。

- **Cisgender** 用于描述那些只认同自己的性别或出生时分配的性别的人。

- **Cisnormativity** 假设一个人认同他们在出生时被分配的性别，或者说拥有同性的性别认同是正常的。

- **Cissexism** 歧视那些非同性的人的一种压迫形式。

- **Demiboy** 这种非二元的性别认同描述的是部分认同为男孩、男人或男性的人。

- **Demigender** 这个总括性术语通常包括非二元性别认同，并使用前缀 "demi-"来表示与某一特定性别有部分认同或联系的经历。

> - demigirl
> - demiboy
> - demienby
> - demitrans

- **Demigirl** 这种非二元的性别认同描述了部分认同为女孩、妇女、womxn或女性的人。

- **Dyadic** 这描述的是具有性特征的人，如染色体、荷尔蒙、内脏或解剖学，很容易被归入男性或女性的二元性别框架。

- **Feminine-of-center** 这是指那些将自己的性别认定为女性或女性的人。

- **Feminine-presenting** 这描述的是那些有性别表达或表现的人，他们或其他人将其归类为女性。

- **Femme** 这是一种性别认同或表达方式的标签，它描述了一个性别是或倾向于女性的人。

- **Female-to-male** (FTM) 这个术语和缩略语最常用来指代变性男性、变性男人和一些在出生时被分配为女性的跨性别者。

- **Gender apathetic** 这个词描述的是不强烈认同任何性别或任何性别标签的人。

- **Gender binary** 也被称为性别二元论，这个术语指的是性别分类系统，将性别或性组织成两个相互排斥的类别。

- **Gender dysphoria** 这既是一个医学诊断，也是一个非正式的术语，用来表达人们在性别方面所经历的挑战性感受或痛苦。

- **Gender expression** 性别表达是指一个人通过行为、举止、兴趣、身体特征或外表来表达性别的方式。

- **Gender identity** 这是一个人内心体验性别的方式，是其核心自我意识的一部分。

- **Gender-neutral pronouns** 这些代词并没有按照陈规定型或文化分类为男性或女性。

> - they/them/theirs
> - ze/hir/hirs
> - ze/zir/zirs
> - xe/xem/xyrs

- **Gender nonconforming** 这个词用来描述那些性别表达或表现方式有别于文化或社会定型观念的人。

- **Gender normative** 用于描述被认为属于社会规范和期望的性别特征或身份的术语。

- **Gender presentation** 与性别表达类似，性别呈现是指某人使用行为、举止、兴趣、身体特征或外观来对外传达或呈现特定性别的方式。

- **Gender questioning** 对自己性别的一个或多个方面提出质疑的人。

- **Gender roles** 社会或文化赋予某一特定性别的兴趣、行为和举止。

- **Gender variant** 与不符合性别的人类似，性别变异是一个总括性术语，用于描述具有不同于社会规范或主流群体的性别认同、表达或表现的人。

- **Genderfluid** 这个标签用于描述性别认同或表达。它涉及在性别之间转换的经历，或在特定时期内性别发生变化。

- **Genderfuck** 这个词是指在特定的文化背景下，通过性别认同、表达或展示，挑战现有的规范和期望。

- **Genderqueer** 这种非二元的性别认同和术语描述了一个人的性别，不能完全被归类为男性或女性。

- **Graygender** 一个性别术语，描述一个对性别认同或表达方式经历矛盾的人。

- **Intergender** 一种非二元的性别认同，描述的是介于女性和男性之间的性别体验。

- **Intersex** 一个总括性的术语，描述那些具有性特征的人，不能轻易地归入男性或女性的二元性别框架。

- **Masculine-of-center** 这个词描述的是那些将自己的性别认定为阳刚或男性的人。