# 变性，不只是做个手术！

**作者**：佚名  
**来源**：搜狐  
**日期**：2017-02-28  

**导读**  
最近，一位72岁老人做变性手术的新闻又一次刷新了大家对变性的认识。变性已经不是遮遮掩掩的话题，不过，说到变性，这其中也有很多非行业人士、非亲身经历者不知道的事。

**关键字**：[变性](https://www.cmt.com.cn/search/变性)

最近，一位72岁老人做[变性](https://www.cmt.com.cn/Index/search?msg_key=变性)手术的新闻又一次刷新了大家对变性的认识。变性已经不是遮遮掩掩的话题，不过，说到变性，这其中也有很多非行业人士、非亲身经历者不知道的事。

是什么让有的人想要易性?

72岁老人的这种情况我们称之为易性癖，它的出现原因与遗传、环境、生理、心理等多种因素密切相关。虽然易性癖的发病率不高，国外有统计资料表明其发病率为1/5万～10万，男女比率为3：15，但是，它的表现却十分恶劣，会严重影响到学习、工作和生活，甚至出现自残、自杀的现象，我们分析这种心态的出现有两个原因。

一先天性遗传决定

找不到原因，就是从内心认定了自己的性别，可能从小就出现，亦有可能是后天的某个生活细节唤起了你内心深处住着的那个性别，例如《丹麦女孩》中的Einar Wegener因为无意中扮演妻子的女性模特，唤醒了他沉睡的女人性格，从而强烈的希望自己的生理性征得到改变。

二后天内分泌引起

针对第二种情况，我们又可以细分为以下几种原因：

1. 儿童时教养的错误，从小受异性化环境的熏陶。比如有的家长很希望要女儿，想把孩子打扮成小公主，于是给男孩子穿上美丽的裙子，带上花俏的发卡，给他买洋娃娃，为他扎小辫儿。

2. 环境的干预。有的男孩子从小与家中的姐姐妹妹一起玩耍。久而久之，自己以为跟姐妹们别无二致，慢慢的说话也变得阴柔，动作也变得十分的女性化。

3. 事业型。有些女人认为当今的社会是男性打拼闯荡的社会，而作为女人，在职场行走有诸多不便，工作就业、升学、择偶都不尽如人意，所以渴望能变成男人，拥有坚实的臂膀。同样的，也有男人觉得身为男子要承担的责任和压力太大，希望变成女人，受人宠爱。

4. 其他。例如遭受重大打击者。北医三院整形外科的夏教授曾接诊过一位男性，他自称“我家里只有我妈一个人是女人，父亲去世又早，几个哥哥极不孝顺，老打我妈。我真不知道世上的男子为什么这么不好。我愿意做个女人，再也不愿当男人了。我要是女人，就能更好地孝敬她老人家。

想做变性手术都要经历些什么?

女性转变为男性的易性手术较为复杂，难度大。手术包括：乳腺切除、乳头整形使乳房男性化;切除生殖器卵巢、输卵管、子宫和阴道;阴茎再造，包括尿道形成、支撑组织植入、茎体成形3部分，其中最难的是尿道形成。不过子宫和卵巢可以选择不切除，日后仍然具有生育功能，在美国已有报道。

目前变性手术主要是针对男性。手术包括去除原来的性器官和新性别的性器官再建，具体包括喉结整形术、隆乳术、睾丸切除、尿道口成形、阴唇成形、阴道再造等。医生会在术者阴囊上切开切口，拉开皮肤并切除两侧的睾丸。随后，向阴茎传递神经信号的背神经丛被切除，再将阴茎海绵体尽可能完全切除。然后，医生将尿道切短，将其安置到人造阴道的合适位置，让他们可以和正常女性一样排尿，保留神经、血管蒂的岛状部分龟头组织瓣再造阴蒂。女性外阴再造与成形，阴囊的皮肤会被一分为二并进行修剪，构成大阴唇和小阴唇，也就是阴道口外部的内外两层“唇状”结构。男性乳腺组织量少，胸廓宽大，故一般选用较大容量的乳房假体假体植入胸大肌下，手术步骤与女性隆乳术基本相同。

传统的变性手术，由于再造器官是只能造就一个看得见的外形，因此没有性能力，所以变性人不会主动有性的要求，全靠长期服用性激素，长此以往，人就会产生高血压、心脏病、糖尿病、乳腺癌等一系列并发症。《丹麦女孩》中的EinarWegener就是在接受子宫移植手术后出现严重的排异反应，最终因并发症去世。随着技术的发展，为变性人再造一个有生命力的性器官，使病人分泌内源性激素，免去了诸多后遗症。实行显微外科手术，减少了创伤，采用药物治疗克服机体的相互排斥，使变性人可以健康生存。

变性，不只是做个手术!

然而我们需要知道的是，变性手术只能改变生殖器官的外形，却不能改变性别的实质。术后的移植性器官只能有极其微弱的性功能，没有生殖能力。它满足了变性人的心理需求，却剥夺了他们生儿育女的权利。第二，当变性手术改变了变性人的性别以后，不仅他们本人要面临巨大的社会压力，他们的家人、亲属及朋友也将面临相似的困境。很幸运的是，金星的家人和Einar Wegener的妻子，乃至最近这则新闻72岁男主角的妻子都是他们持着支持和保护的姿态。最后，无论如何变性手术是致伤性手术，需要承担很大的身体创伤和付出较高的经济代价。这是一项不可逆转的手术，因此决定接受这项手术必须要求变性人本身和医生都要极为谨慎。为此，在患者进入手术程序之前，他们必须经过一系列彻底而严格的心理学评估。

变性手术的成功和不断发展，无疑给一批试图通过变性解脱痛苦的人带来了希望，但毋庸置疑，也带来了一系列家庭、社会、伦理、法律等方面的问题。无论外界如何看待，变性人自己一定要加强意志锻炼，增强心理抗压能力和适应能力。河利秀、金星等变性人术后能够幸福生活，主要原因就在于他们强大的内心和适应生存能力。