# AG是什麼意思?AG和TS有什麼區別?

**日期**: 2021-03-02  
**作者**: 偽娘  

AG 全稱Autogynephilia，這一概念由一位加拿大性學家RAY提出。臺灣的網站翻譯為：男生幻想成為女生的性幻想症。

目前這一概念受到很多的爭議。這類人往往通過幻想成為女生而獲得性喚起以致高潮。

具體的性幻想和性喚起分為四類：

1. 通過穿著女性服裝或者幻想穿著女性服裝而獲得性喚起。
2. 通過實施一些女性的行為方式而獲得性喚起。（比如說化妝，脫毛，以女性的方式如廁等等）
3. 通過幻想一些女性特有的身體功能而獲得性喚起 （比如哺乳，月經，細膩的皮膚，豐滿的乳房等等）。
4. 通過幻想擁有女性的身體（整體或者局部）而獲得性喚起。

有這一症狀的人，往往在獲得滿足後，厭惡自己的性幻想。比如，立即脫下女裝，有罪惡感等等。也有部分的人，伴有性別焦慮和認同障礙。力圖通過手術獲得女性的身體。他們往往不願將這一想法告訴他們的心理醫生，很多人也為此懷疑他們是否是「真的」TS。部分TS在術後會維持這樣的性喚起方式，並且覺得成功。也有部分TS在術後覺得後悔和失敗。

在Ray的文章裡，AG最初被定義成一種和異性戀、同性戀、雙性戀等相同的性取向模式，且只發生在男性身上。即：**只能藉由想像自己成為女人而獲得性快感，而沒有自我想像的普通男女或男男性行為模式無法得到性快感。**這種現象多發於性取向為女性、雙性以及無性的人身上，性取向為男性的人幾乎沒有。

他提出了一個觀點：AG是「困在男人身體裡的男人」，AG並不認為自己是女性，但渴望能獲得女性的身體並以此獲得心理和生理上的滿足。

**我們再用以下幾點詳細說說AG 和TS 的區別？**  
1. 對AG來說，SRS是成為別人；對TS來說，SRS是做回自己（也即是說，AG想要成為女人，TS認為自己就是女人）。
2. 對AG來說，成為女人會感到性興奮，對TS來說，成為女人會感到自然（這些感受包括想像和生理上的改變）。
3. AG會對女性的日常行為有所嚮往並覺得興奮，如穿衣、坐著上廁所、月經、懷孕、哺乳等，並會幻想自己處在這類情節中。
4. 關於性幻想部分，雖然AG和TS以及生理女性GG都一樣，會因為幻想和男性（或女性）做愛而獲得性快感，但不同的是，後兩者通常不會因為自己擁有女性身體特徵而性興奮（身體只是獲得興奮的媒介），而前者一定會（身體就是獲得興奮的來源）。

**這就解釋了，為什麼有些姐妹即使變性之後還是喜歡女人，並且找拉拉（LES）作為伴侶。**所以，小偽告訴你AG不等同TS。至於AG是否需要變性，這個取決於他個人的狀態了。就像剛才說的，有些人覺得成功，有些人覺得變性失敗一樣。

## 相關焦點

-   [工資一發,ag回家!kpl春季賽冠軍得主已誕生,這次的榮光屬於ts](/0/fa8187cfa.html)
-   [非要坐實「萬年老二」的稱謂,AG五次亞軍,追平QG冠軍次數](/0/fa6da4056.html)
-   [AG一諾和暖陽是摯友,16年打比賽「結識」,遊戲ID滿滿的CP感](/0/fa41e8601.html)
-   [TS十三連勝「奇招」奪冠,6.6英雄池被按在地上摩擦,BP環節完美](/0/fa747c862.html)
-   [KPL決賽重現,夢之隊用AG陣容對戰DYG,主播嘲諷:月光狗屁BP](/0/faf033ed7.html)
-   [bdsm中cd和ts是什麼意思](/0/fa814da59.html)
-   [成都AG超玩會3-1拿下e星,七年關羽無上限,六點六「野輔」也能秀](/0/fa8e79d5e.html)
-   [DYD零封AG,月光微博被爆破:「直播、帶妹、寫日記」,bp啥也不是](/0/fa2b9f506.html)
-   [神預言TS暖陽一早在採訪上就來一波預測AG被DYG封零](/0/faeb84ac0.html)
-   [【感狩】一石激起 - Final ag Cotsubu 真無線耳機](/0/fa79035f0.html)
-   [AG零封EDGM,七年一夜成為「半個大腿」,豬哼怒斥雞毛最菜](/0/faca74943.html)
-   [和S999有什麼區別?Ag999又是什麼鬼?](/0/fa2618efe.html)
-   [可悲的事,總決賽AG對戰DYG,但是我們還能夠看到QG](/0/fae26fe45.html)
-   [英文詞根ag,ig=to drive驅動,to do 做,英語單詞後綴詞尾實例](/0/fa31ff044.html)
-   [莆田鞋是什麼意思 和正品的有什麼區別](/0/fa090abec.html)
-   [科學記憶手冊|詞根詞綴1:-act/-ag](/0/fa823f4e7.html)
-   [AG成員也安排了渣男髮型,麟羽軒秒變小奶狗,簡直不要太可愛](/0/fa33a779e.html)
-   [TS x Dunk SB卡其配色開箱 耐克ts是代表什麼意思](/0/faa2da257.html)
-   [AG超玩會一諾手速有多快?秒換裝僅需0.03秒,網友:學廢了](/0/fa76b360a.html)