# 作为同性恋，我支持金星为我们群体发声，但我反对她举彩虹旗发声

#### 作者：[水卵石](https://user.guancha.cn/user/personal-homepage?uid=10079)

#### 时间：2024-10-25 16:18

【本文来自[《金星可以选择做自己，但她宣扬的西方白左价值观在中国已成过街老鼠》](https://user.guancha.cn/main/content?id=1321324)评论区，标题为小编添加】

作为一个同性恋我也想说说自己看法。先说结论，作为同性恋的立场，我肯定是支持金星为我们这个群体发声的行为，但是我反对她举着LGBT彩虹旗的旗号发声。

现在网络舆论几乎一边倒的支持广州剧院，大家不是在反对我们这个群体，而是在警惕LGBT文化对我们社会的渗透和影响。LGBT文化在国外的乱象大家都看在眼里，即使作为同性恋我觉得也有点太过头了。

我记得看过金星很久之前的一个访谈节目，里面有段金星对外国嘉宾的发言我非常认同：中国古代文化里早有这个群体存在，这不是新鲜事，在中国跟西方世界交流前，我们不讨论这个事，西方凡事喜欢打上标签，同性恋、男同、女同、变性人，各种标签让社会变得敏感，撕裂。中国社会不需要那么多的标签，就像以前的金星，大家喜欢她励志的经历，正确的三观和敢说的性格，大家都忘记了她变性人的身份，还有前一阵长沙殴打香港辱国律师的新闻，大家都在为那个女孩叫好，那一刻大家都是为自己中国人的身份骄傲，她是变性人也不重要了。

我们这个群体除了有了有众多普通人的烦恼外，更多了一份伴随终身的压抑情绪，我们需要社会更多的理解，我渴望自己有一天能丢掉面具，更自由的生活，但是是以融入到社会的方式，什么LGBT彩虹旗，我们不适合这条路。

---

免责声明

以上内容为用户在观察者网风闻社区上传并发布，仅代表发帖用户观点。发表于广东省

标签：[社会](https://user.guancha.cn/topic/post-list?topic_id=140) [生活](https://user.guancha.cn/topic/post-list?topic_id=141)

### 热门评论 30条

- [新之AKIRA](//user.guancha.cn/user/personal-homepage?uid=255410)  
    其实，对性少数群体不区别对待才是最大的尊重，所以我反对“骄傲游行”和类似“我们是同性恋，请支持我们”——异性恋我也不一定都支持啊，渣男渣女负心人出轨暴力等等恋爱中会出现的烂事，平等地出现在同性恋和异性恋当中，所以我只会看你这个人人品怎么样，选择是否拥抱，而不是性向，同样，我支持互敬互爱，相濡以沫的情侣，无论性向，但不会因为是同性情侣，我就“支持你们”“为你们骄傲”——一句话，性向是性向，本身不具备道德修正功能  
    2024-10-26 09:29 来自上海市

- [夏天热冬天冷春秋困](//user.guancha.cn/user/personal-homepage?uid=700503)  
    对变性、同性恋之类的，群众的沉默才是对他们最好的保护，非要把水下的静态的东西搅合到水面上，只会激起大多数人的反感和攻击。  
    2024-10-25 16:55 来自江苏省

- [写日记的麒麟](//user.guancha.cn/user/personal-homepage?uid=49207)  
    为什么要发声？我们异性恋发声了吗？  
    2024-10-25 16:34 来自四川省

- [郜德奥佛壹氧化贰氢](//user.guancha.cn/user/personal-homepage?uid=1369438) 男人要大气！  
    此条评论已被折叠，点击查看  
    2024-10-25 18:27 来自瑞士

- [大鱼头](//user.guancha.cn/user/personal-homepage?uid=5295)  
    是的。本质上这是基因突变引发的病变，非要拿出来宣扬其是正确的。这不是反人类吗？把黑说成白，这就是不对的。我们可以同情畸形，但不能同意畸形是美！  
    2024-10-25 18:10 来自浙江省

等等...