# 青年无家可归问题

## **居无定所的LGBTIQ+青年的处境**

[无家可归意味着没有稳定、安全和适当的住房，也没有获得此类住房的手段和能力]

世界各地的LGBTIQ+青年们更有可能面临家人和社区的不认可、排斥和抛弃，这可能导致他们被迫离家。考虑到青年对家庭和社区关系网的依赖，离家会引发恶性循环，使他们更容易遭受歧视和暴力。

无家可归有各种形式。这一概念通常被定义为没有稳定、安全和适当的住房，也没有获得此类住房的手段和能力。无论体现为哪种形式，无家可归都是一种危害极大的经历，对无家可归者的身心和情感健康、发展、福祉以及整个生活轨迹产生严重的负面效应。

## **LGBTIQ+青年更有可能无家可归吗？**

虽然世界各地缺乏关于青年无家可归问题的全面数据，但研究证实，无家可归问题对LGBTIQ+青年的影响尤其严重。例如，澳大利亚、加拿大、欧盟、英国和美国的研究显示，无家可归青年中自我认同为男女同性恋、双性恋、跨性别、间性者、或酷儿的比例极高，跨性别青年尤其有可能无家可归。欧洲的数据表明，间性者面临极高的无家可归的风险。同时，一份西非的LGBTIQ+结社活动的报告将无家可归列为生活在当地的男女同性恋、双性恋、跨性别和酷儿青年面临的严重问题之一。此外，尼泊尔的一份类似报告表明，跨性别女青年和普遍意义上的男女同性恋、双性恋和跨性别青年面临严重的居无定所风险。

## **原因是什么？**

导致如此之多LGBTIQ+青年无家可归的因素各异，难以一言以蔽之，但确实存在一些共通的线索。被家庭抛弃似乎是LGBTIQ+青年无家可归的最常见原因。这就解释了为何他们比同龄人更有可能无家可归，也解释了为何他们在无家可归后会遭受更多歧视。此外，LGBTIQ+青年在学校、寄养或青少年司法系统中遭受的歧视和暴力可能既是导致无家可归的因素，也是寻找新家的障碍。与此同时，无家可归的LGBTIQ+青年更有可能出现身心健康问题、遭受性虐待或身体暴力、使用毒品或为生存而卖淫。

用于将男女同性恋、双性恋、跨性别和酷儿群体刑事定罪的法律，如禁止同性亲密行为，以及惩罚无家可归者的法律，包括禁止流浪和街头滞留的法律，往往以LGBTIQ+青年为执法对象，并导致更多的骚扰和虐待。逮捕和刑事定罪使得无家可归的LGBTIQ+青年持续陷于社会排斥和贫困的恶性循环当中，并在他们面临暴力或歧视时，成为阻挡其获得支持和救济的障碍。

## **同时面临多种形式的歧视**

许多LGBTIQ+人士还面临基于年龄、性别、种族、族裔、移民身份、残疾、宗教和其他特征的暴力和歧视，这增加了他们无家可归的风险。

美国的数据显示，来自少数族裔的男女同性恋、双性恋、跨性别和酷儿青年，特别是非洲裔青年，在无家可归的男女同性恋、双性恋、跨性别和酷儿青年中占据极高比例。与白人同龄人相比，非洲裔美国青年无家可归的风险高出83%。在加拿大和澳大利亚的无家可归青年中，原住民青年占比极高。芬兰的研究显示，年轻移民在无家可归者中的比例很高。同样，同性恋、双性恋和跨性别女性更有可能生活贫困，这是导致无家可归的主要因素之一。新的研究表明，患有认知残疾的青年更有可能无家可归；与一般人口相比，无家可归者中的认知残疾比例更高。但青年群体当中残疾和无家可归问题的交叉关联现象基本尚未得到探讨。

## 行动要点

你可以做些什么：

- 了解无家可归问题，了解无家可归的LGBTIQ+青年的经历、问题和他们的担忧。
- 倡导无家可归的LGBTIQ+青年的权利，其中包括女性、移民、残疾青年、非洲裔青年、原住民和少数群体青年，以及其他面临多种形式歧视的青年。
- 如发现针对无家可归的LGBTIQ+青年的任何形式污名、歧视或暴力，请表明立场。
- 公开支持将LGBTIQ+青年纳入青年方案。
- 成为本地组织/收容所的志愿者，为无家可归的LGBTIQ+青年提供服务。
- 向社区内无家可归的LGBTIQ+青年捐赠资金、食物、衣物和其他资源。
- 参与并支持努力修改政策和法律，促进相关资金到位，并推动旨在解决LGBTIQ青年无家可归问题的方案。
- 分享我们的在线和社交媒体内容，在朋友之间和社交网络上宣传。

各国政府应当做些什么：

1. 废除歧视LGBTIQ+群体的任何法律或政策
2. 废除将无家可归刑事定罪的任何法律或政策
3. 确保反歧视法律明确保护所有人免受基于性取向、性别认同和性别特征的暴力和歧视
4. 确保教育和医疗保健部门以及与青年接触的其他利益攸关方接受培训和指导，了解包容，反对基于性取向、性别认同和性别特征的歧视
5. 调查所有针对LGBTIQ+青年的暴力和歧视事件，追究行为人责任
6. 确保服务于无家可归青年、包括农村地区居民的方案的可及性
7. 满足无家可归青年的医疗保健需求，包括使跨性别青年能够获得性别确认治疗，能够获得安全性行为的信息和材料
8. 确保持续监测LGBTIQ+群体、包括LGBTIQ+青年获得适当、安全和负担得起的住房的情况，并收集有关数据

**通过以下方式，重点开展预防和早期干预：**

- 提供家庭咨询和个案管理
- 在青年与LGBTIQ+友好型雇主、社区支持和社会团体之间牵线搭桥
- 提高青年对社区资源的认识
- 提供立即获得安全住房的机会，特别是为最脆弱者提供此类机会
- 满足跨性别和非常规性别青年的具体需求
- 确保各项设施和方案为女性、移民、残疾青年、非洲裔青年、原住民和少数群体青年以及其他面临多种形式歧视的青年提供包容和安全的空间
- 与有过无家可归经历的LGBTIQ+青年合作，共同设计、实施和改进支持其在人生道路上继续前行的方案

## 了解运动的最新情况，请订阅我们的简报

[订阅](#)