# 对同性关系的刑事定罪

## 行动起来

### **对同性关系的刑事定罪**

在70多个国家，歧视性法律将私密、两相情愿的同性关系定为刑事犯罪，使得数百万人面临遭到逮捕、起诉和监禁的危险，在至少五个国家甚至还有被判处死刑的危险。将两相情愿的同性行为定为刑事犯罪侵犯了隐私权和免遭歧视的权利——这两种权利均受国际法保护，国家也因此严重违反了其所承担的不论性取向或性别认同为何，保护所有人的人权的义务。这些法律通常禁止某些种类的性活动或同性之间的任何亲密行为或性活动。在某些情况下，法律的措辞含糊不清，例如提到“放荡”或违反“道德”或“自然秩序”罪行。一些国家将男子之间的同性行为明确定为刑事犯罪，而另一些国家则宣布男性同性行为和女性同性行为均为非法。在大多数情况下，这些法律是殖民统治遗留下来的：是当时的殖民大国在十九世纪强加给相关国家的。例如，许多用来惩罚非洲和加勒比同性恋男子的法律实际上是在维多利亚时代的伦敦制定的。

### **国际法对刑事定罪是如何论述的？**

1994年，在“Toonen诉澳大利亚”案中，联合国人权事务委员会确认，将同性恋定为刑事犯罪的法律侵犯了隐私权和不受歧视的权利，而且违背了各国根据《公民权利和政治权利国际公约》承担的法律义务。这些法律如得到执行，还可能导致免于任意逮捕和拘留的权利遭到侵犯。此外，对两相情愿的成人同性行为处以死刑的国家违反了《世界人权宣言》所载的生命权。在伊朗、毛里塔尼亚、沙特阿拉伯、苏丹和也门，死刑是法律规定对同性恋相关罪行的惩罚，在索马里和尼日利亚的一些地区，宗教法庭也可适用这种惩罚。刑事定罪的辩护者屡屡未能令人信服地向人权事务委员会说明，刑事定罪是针对任何声言的公共健康和福祉威胁所采取的一种“合理”和“适度”对策。在另一方面，人权事务委员会强调了刑事定罪对公共健康的有害影响，包括在艾滋病毒预防和治疗方面（见下文）。尽管各国的文化和传统不同，公众所持的态度迥异，但是，国际人权法强调普遍性，因此所有国家必须保护每个人的人权，而无论主流文化和传统价值观、宗教信仰和民意为何。

### **刑事定罪的后果**

联合国经常对同性关系刑罪化表示关切。刑事定罪不仅侵犯基本权利，还使整个社会的偏见合法化，使得人们可能遭受仇恨犯罪、警察虐待、酷刑和家庭暴力。世界卫生组织（世卫组织）和联合国艾滋病毒/艾滋病联合规划署（艾滋病署）指出，刑事定罪还对公共健康，特别是对防止艾滋病毒传播的工作造成严重影响。例如，刑事定罪会让一些感染风险最高的人因担心被视为罪犯而不敢前去接受检测和治疗。对于那些致力于维护男女同性恋、双性恋和跨性别者的人权的人而言，刑事定罪还会使他们面临遭受袭击和恐吓的危险。刑事定罪还助长对着装或行为方式挑战传统性别规范的人的歧视。已发生多起个人因服装、行为举止和说话方式而遭到逮捕或袭击的事件。仇视同性恋和仇视跨性别者的现象普遍存在，各国政府必须更加紧迫地履行其保护男女同性恋、双性恋和跨性别者免遭暴力和歧视的法律职责。废除将同性行为定为刑事犯罪的法律及其他用于惩罚男女同性恋、双性恋和跨性别者的法律，是朝着反对偏见和保护人类生命迈出的重要一步。

## 行动要点

各国：

- 废除将同性成年人之间私密、两相情愿的性关系定为刑事犯罪的法律，以及其他违反国际人权标准、以性取向和性别认同为由惩罚个人的法律。
- 释放目前所有因两相情愿的同性行为遭到羁押的人。
- 根据相关情况，改革关于法定承诺年龄的法律，使同性行为和异性行为的法定承诺年龄保持一致。
- 确保个人不会受到以确定其性取向为目的所进行的有辱人格的身体检查。

你、你的朋友和其他人也可以有所作为：

- 当你周围的人因其性取向或性别认同遭到逮捕或监禁时，发出自己的声音。
- 如果你生活在一个依然将同性恋定为刑事犯罪的国家，致函本国政府和/或立法者，敦促他们开展必要的改革，使国内法符合禁止将私密、两相情愿的同性行为定为刑事犯罪的国际人权标准。给报社写信并参与在线讨论，以此表达你对改革的支持。
- 如果你或你的朋友或家庭成员因与两相情愿的同性行为有关的指控遭到逮捕和拘禁，发送电子邮件至 [urgent-action@ohchr.org](mailto:urgent-action@ohchr.org)，向联合国人权特别程序发出警报。

### 了解运动的最新情况，请订阅我们的简报

订阅