# 女演员得“最佳男主角”，牛！

**作者**: [独立鱼](https://news.qq.com/omn/author/8QMd3Hxe7YUVujjf)  
**时间**: 2022-10-26 23:44发布于上海影视领域创作者  

华语影坛出了个新鲜事——

最佳男主角奖项，竟然颁给了一位女演员。

就在刚刚落幕的第57届金钟奖颁奖典礼上。

陈亚兰凭借在《嘉庆君游台湾》中的反串演出，打败杨祐宁、温升豪等人。

成为金钟奖首位女「视帝」。

「陈亚兰虽然是女演员，但她戏里演的是男性角色，并且以精湛的演技打动了评委。」

舆论一片沸腾。

看过的都大呼「实至名归」。

没有看过的网友也大都认可这一操作，表示奖项本就是颁给角色。

这也让不少人想起从前经典的女扮男装形象。

比如，饰演许仙的叶童，饰演东方不败的林青霞等等。

如此看来，如今惊艳的反串形象似乎越来越少了。

这是什么原因？

借此机会，不妨聊聊华语古装剧中的女扮男装形象。

最深入人心的反串角色，非叶童的许仙莫属。

他发髻高束，宽袍大袖。

秀雅文弱，书卷气十足。

叶童的反串没有过分强调男性的阳刚感。

而是更贴近戏曲小生的形象，自然地流露出细腻、柔弱的一面。

作为一个饱读圣书的大夫，他心慈好善，甚至近乎迂腐。

断桥初见时被几次捉弄试探。

一路捡到小青的金钗，大娘的耳环，大哥的银子，他全都物归原主，没察觉到任何不对劲。

因为傻里傻气，白娘子的保护才相得益彰。

他对白娘子处处体谅，一片痴心。

对其他女性的诱惑，毅然相拒。

在白娘子遇难后，甘心为爱修行二十载。

许多影视改编选择弱化许仙的存在感，而叶童却以出色的演绎令这一角色足以与白娘子平分秋色。

不愧是令张国荣都赞叹不已的「天才演员」。

而同年，林青霞的水边豪迈饮酒一幕，也成了影史名场面。

徐克版的《笑傲江湖》中，她饰演雌雄莫辨、亦正亦邪的武林高手东方不败。

鉴于原著角色引刀自宫的奇诡走向，影片直接在视觉上保留了女性特征。

美丽的面容、飘逸的长发、魅惑的风姿。

将令狐冲迷得神魂颠倒。

而在气质上，又透着少年英气。

林青霞原本就五官立体，身材高挑。

妆容又强化了俊朗的轮廓，使其眉宇间浩气凛然。

又有飘逸的服饰和行云流水的武打动作。

举手投足间飒爽豪态，孤傲出尘。

尤其是结尾一身红衫坠崖，怨入骨髓，万般断肠。

让无数观众难忘到至今还在林青霞的微博下喊着想嫁。

当然，也有不走寻常路的反串。

梅艳芳在杜琪峰的贺岁片《钟无艳》中扮演男主齐宣王，追求的是诙谐感。

作为一部戏说历史的喜剧片，这一形象也被戏谑讽刺。

他昏庸无度，沉迷美色，是脚踏两只船的渣男。

一边和夏迎春寻欢作乐。

一边又利用钟无艳对自己的痴心，让她帮忙治国。

梅艳芳演出了齐宣王的荒淫浪荡。

又能靠演员魅力天然去油，令人发笑却不生厌。

因而，浪子回头的合家欢结尾才得到普遍接受。

除了性别对调、男角女演之外，曾经的华语影视里有不少经典的女扮男装桥段。

《新仙鹤神针》中，梅艳芳一袭白衣，驾鹤来去。

「你是我见到的第一个人，我叫白云飞」成为港片最经典的亮相之一。

《东方不败之风云再起》中，王祖贤饰演的雪千寻曾经假冒东方不败。

与敌军对战，有盖世之气。

念起旧情人，则是不动声色的深情。

还有，剧版《花木兰》中「安能辨我是雄雌」的袁咏仪。

以及《女驸马》中英气逼人的黄奕。

类似许多反串演出，都各有不同韵味，也掀起了一波又一波的审美风潮。

这些经典角色不断翻红，在各路混剪视频里吸引着新一代观众。

同时也照见当下影视圈的匮乏。

现如今，女演员反串得到观众认可的，只是凤毛麟角。

郭萱在《大清盐商》中为角色真剃头而不是带头套，被称为内娱最实在的女扮男装。

陈瑶在《无心法师2》中饰演富家小少爷。

扮相素净，还靠后期加了腹肌，接受度很高。

刘美彤在《庆余年》中饰演以男装示人的女帝。

从颜值到造型，被认为相当有诚意。

可大部分女扮男装桥段，不仅没有惊艳感，反而满满槽点。

从妆容、造型，到演技、剧情都问题频出。

唐嫣在《锦绣未央》中的男装扮相，只是多贴了一抹胡子。

谭松韵在《锦衣之下》中饰演捕快，由于演员本身长相稚气，比起男性，更像个小孩。

但剧方并没有因为先天的适配性不足，在剧情和台词上向「少年气」靠拢。

反而让她自称「爷」，做出浮夸的霸总行为。

被撩的女孩还被她迷得七荤八素。

这种违和感未能被演技弥补。

很多剧甚至敷衍到让女主扎个头发就来糊弄观众。

鞠婧祎在《嘉南传》《漂亮书生》中都有女扮男装的情节。

但都只是换了身深色衣服，脸上依旧是一丝不苟的鞠式妆容。

还能疑惑地问，「他怎么知道我是女的？」

演技更是火上浇油。

眼神、行为都完全维持着少女状。

《嘉南传》中，她为掩人耳目扮成药童，蒙上纱巾。

但纱巾不小心掉落后，她反而露出娇嗔、无辜的表情。

反倒好像生怕别人不知道自己是女儿身。

杨颖在抠图剧《孤芳不自赏》里也曾扮男装。

同样是妆容一样不落，演技也不做调整。

谁该为女扮男装的尴尬现状负责呢？

自然，最一目了然的因素就是演员。

可以发现，如今大多数女演员的反串演绎几乎没有压力。

扎起头发，行走江湖便可毫无破绽。

散下头发，又瞬间震惊众人，一键变换性别。

但正如陈亚兰所说，实际上相比造型师，女扮男装更考验演员的演技和耐力。

演员不仅要深入理解角色，还要打破自身的行为习惯，一个小小的动作背后都是巨大的付出。

她自己多年受尽苦头，夏天紧紧勒着束胸沁出一身汗。

体力也练得比男性强出很多，才让她能准确拿捏角色体态。

《疗日子Healing Daily》专访

叶童在饰演许仙之前，也曾大量研究反串艺人的影片，还跟着戏曲大师学习过一段时间。

像男性如何以眼神传情等细节，都是经过反复琢磨和实践的。

林青霞的东方不败，背后也付出了很多代价。

在《<东方不败>甘苦谈》文中，她称当时很多腾空的镜头都是亲自上阵。

有一幕，导演放出一群鸽子，扑棱着翅膀狠狠扇过她的脸。

而她为了演出威武劲儿，始终挺胸昂头，眼睛都不敢眨。

为了呈现效果，险些毁容。

可惜鸽子一幕并没有被剪入公映版。

当然，角色的生命力也离不开好的剧本。

今天依然大放光彩的反串角色，也得益于剧本的用心。

很多作品对传统文化精髓的自觉吸收，才使得人物和作品能互相成就。

《钟无艳》虽然是个无厘头的故事，但本身取材于粤剧。

片中也始终穿插着皮影和戏曲的表现形式。

林青霞版东方不败的出圈也离不开剧本。

徐克打破了固有的性别框架，展现乱世之中的恩怨牵绊、情感纠葛。

通过复杂的情感表现江湖百态，复杂人心。

「我的世界里没有分男分女。」

「人物的内心世界是很漂亮的。」

剧本、选角到配乐，都遵循着这样的格局和观念。

黄霑创作的两首古风配乐，也成了经典武侠歌曲。

演员才有了更多施展的余地。

当下大部分古装剧，尤其是近两年来，都是对传统的画皮不画骨。

几乎各个方面都缺乏诚意。

服化道不够考究，妆造、打光也常常是模式化的一键磨皮。

故事套路化也相当严重。

大多古偶中的女扮男装情节已经僵化成了一种梗。

本质上还是为了制造冤家路窄的冲突效果，为后面的表露真心做铺垫。

这些问题都与大环境的变化息息相关。

流量化的影视环境，普遍急功近利，缺乏对传统文化的沉淀。

创作上迎合观众的磕糖喜好，一开始就奔着数据去。

角色塑造比起作品本身，更多还是遵循标签化的审美潮流。

就像陈瑶因《无心法师2》得到认可后，变成了男装专业户，造型、人设开始同质化了。

实际上，香港影坛当年反串风盛行，初衷并非迎合而意在开拓。

一方面，男演员片酬高，适合的又少。

一线演员中，男星片酬也是女星的好几倍。

最初，有的导演出于经费考虑，另辟蹊径考虑女演员，没想到效果意外很好。

尤其是相貌俊朗的靓女，更有新鲜感，也更讨女性观众喜欢。

渐渐带动了女扮男装的风气。

另一方面，剧方在选角上以剧本为主，而非演员的名气。

《新白娘子传奇》中，许仙的人选一直敲定不下。

原本也有不少知名男演员报名试戏，但剧方认为气质外形都过于孔武，不符合文弱书生的形象。

为了角色的适配性，才选择由叶童反串。

虽然无论内娱，还是香港影坛，都已盛况不再。

但如今陈亚兰捧回最佳男主奖杯，却像一个文艺复兴的信号。

出道近四十年的她其实早已在娱乐圈立稳脚跟。

演过热剧，担任过娱乐节目主持人，赚快钱不是问题。

但她却另辟蹊径，转而去宣传推广无人投资的传统地方戏剧歌仔戏。

不仅担纲主演，还自掏腰包制作。

为此卖掉三套房子，掏空积蓄。

这次获奖的歌仔戏电视剧《嘉庆君游台湾》，是她破釜沉舟的一次努力。

相比于内娱女演员越来越受限的处境。

她付出巨大代价，换来的是艺术创作上的自由。

打破了性别的藩篱，也挣脱了年龄的枷锁。

五十多岁的年纪，在《嘉庆君》中从18岁演到40岁。

评委认为她入围原因是，「她说服我们她是个少年」。

虽说，当下的影视环境中，流量化、商业化已经避无可避。

但就像反串演绎一开始就是夹缝中求生存的策略。

也总有一些人，能在资本的潮水中靠实力和信念拼出一条血路。

陈亚兰捧回历史性奖杯，也再一次佐证了这一点。

不得不说，内娱，也需要这样的「陈亚兰」。

---

## 评论

**评论员**:  
- **猫 🎀**  
    - 9  
    - 小时候完全看不出叶童是女的，后来和平饭店又觉得她还是可以风情万种  
    - 云南网友  
    - 2022年10月27日
- **用户v6xyl6b**  
    - 2  
    - 长大了才知道叶童是女的，现在看还是觉得他就是男的！  
    - 山东网友 
    - 2022年10月27日
- **猫 🎀**  
    - 4  
    - 都说谭松韵长相稚气？我怎么觉得反而是老气呢！  
    - 云南网友 
    - 2022年10月27日
- **旭**  
    - 3  
    - 我就记得《香帅传奇》里的高亚男。  
    - 山西网友 
    - 2022年10月27日 
- **猫 🎀**  
    - 1  
    - 建议内娱可以学学盖鸣晖的表演方式  
    - 云南网友 
    - 2022年10月27日

---

免责声明：本内容来自腾讯平台创作者，不代表腾讯新闻或腾讯网的观点和立场。