# 为谋钱财和小三双宿双飞，他杀妻后才发现小三竟是变性人｜墨西哥杀妻案

**作者：** 马丁韩庄  
**来源：** [腾讯新闻](https://news.qq.com/omn/author/8QIf3nxd7oAZvzfa5QM%3D)  
**时间：** 2024-07-18 21:49  

大家好，我是马丁韩庄。

今天给大家讲一个杀妻案。为了谋取妻子的钱财和小三双宿双飞，他把妻子从美国骗到墨西哥，将凶器高高地向曾经的爱人举起，血溅当场。如此疯狂的举动背后，却不知令他背叛家庭的小三，竟然是变性人。

## 01

位于墨西哥的佩纳斯科港是个风景非常漂亮的旅游点，有海有沙滩有阳光，可以钓鱼冲浪打高尔夫各种玩乐还不是太贵，并且充满了异国风情。因为距离凤凰城不远，又被称为“亚利桑那海滩”。今天的案子就发生在这个地方。

1991年2月的时候，来自亚利桑那的丹尼尔·威洛比带着妻子特丽莎和三个孩子来到了这个便宜又大碗的旅游胜地度假。

他们在当地的度假村租住了一间距离沙滩不远的独立屋，平时没事就去海边玩一玩，享受一下好天气。

有一天玩腻了沙滩之后，丹尼尔决定带孩子们去附近的科技博物馆看看，可是特丽莎当时感觉不太舒服，决定自己先回到住处休息。

几个小时后，丹尼尔和孩子们尽兴而归，小女儿和小儿子兴高采烈地讨论着博物馆看到的新鲜玩意，一边高喊着到卧室里找妈妈，可是一走进卧室，他们却震惊地看到妈妈特丽莎头上裹着一条浸满血迹的毛巾，一动不动的躺在床上。

孩子们尖叫着跑出来，大喊着让爸爸快进去看。

丹尼尔匆忙赶到卧室，意识到出了大事，他立刻联系了一个之前就认识正好也来这里度假，并且还住在附近的医生，医生有点儿惊讶，这种情况当然应该立刻把特丽莎送去医院呀。

然而丹尼尔把孩子们召集到一起，先做了个祈祷，然后带着3个孩子又开了十几分钟，找到了附近的一个红十字会，这时，红十字会再派了一个急救车出来，才终于把特丽莎送到医院抢救。

丹尼尔当时并没有跟着救护车去医院，而是留在了他们租的住处，20分钟后，他才匆匆开车赶到医院，这时警察也赶到了医院，丹尼尔停车与警察又交流了20分钟后，才来到妻子的病房外等候手术的消息。几个小时后，医生正式宣布抢救无效，病人已经死亡。

医院的医生说，特丽莎的头部被严重的钝物击打创伤，至少被击打了9次。

同时在她的腹部发现了青紫瘀痕，手上有抵抗性伤痕。另外还被人用一把餐刀捅了很多次。

当时墨西哥的警方分析，犯罪动机应该是谋财。

因为特丽莎的钱包里原本有400美元现金不翼而飞，她日常戴在手上的结婚戒指和另外一个很贵的珍珠戒指，也都消失不见。他们暂住的房子里也被翻的乱七八糟。这个房子所在的地域离贫民窟很近，特丽莎所丢失的那枚戒指，就能抵得上当地人6个月的生活费。

所以警方草草看过之后，就下了结论这肯定是入室抢劫，没想到进门后却发现家里有人，于是意外地仓促杀人。

## 02

因为已经有了先入为主的想法，墨西哥警方也没费多大力气来进行调查，而且当地警力资源落后，没有认真保护现场。他们甚至连一个收集指纹的工具箱都没有，更别提收集其他类似毛发这种细致的鉴证证据了，所以整个调查草草收场。

虽然有人事后告诉警方，在案发的那天他们曾经看到过有人在特丽莎所在的独立屋附近游荡，墨西哥警方也没有展开调查来追踪这个可疑的人。

但是这个案子，却在特丽莎的家乡亚利桑那吉尔伯特小镇引起了轩然大波，特丽莎的被害的新闻立马在当地的报纸上了头条。

因为受害者特丽莎在当地算是个小有名气的富婆。她和妈妈合作的直销事业蒸蒸日上，两人是当地事业成功女性的代表，本身新闻曝光率就很高。

亚利桑那的警方开始不断接到群众们打来的电话，要求深入调查特丽莎被害的案子。其中一个主要的原因，就是特丽莎的老公丹尼尔其实一直有外遇。

掺和了第三者的夫妻关系中，如果一个人忽然死亡，大家多少都会觉得有些奇怪，怎么会那么巧呢？

丹尼尔之前从事的是航空业，那个时候国内航空还没有被几大巨头垄断，多个小航空公司也飞得有声有色。当丹尼尔最早来到亚利桑那州时，他加入了空客在凤凰城的分部，那个时候年薪大概是7万五一年。

很快丹尼尔在空客做得风生水起，他以自己从不疲倦的工作热情在公司闻名，同事们称呼他是“牲口型员工”。

但是与此同时，丹尼尔的短板也很快的暴露在众人眼中。

他这个人没有什么职业道德感，为达到目的会不择手段。他的前同事捅破了他从空客之前的公司离职的原因--他因为在工作中弄虚作假，假冒客户签名，散播竞争对手谣言等行为，被那个公司开除了。

当记者采访丹尼尔的同事时，同事说丹尼尔其实很令人看不透，因为事实上他是个工作很拼的人，完全没有必要靠这些损人利己的事博出位啊。

生活中的丹尼尔长得一表人才，还格外注重自己的外表，他的须发总是修剪得一丝不苟，身上穿着剪裁合身的衣服，以衬托自己勤于锻炼的健美身材，他的日常穿着是紧身裤，豹纹鞋，胸前还挂着大金链子。这样“花美男”，还有着非常大方豪气的一面。

比如他一直资助着一个有六个孩子的单亲妈妈，有时间的时候，他就会带着孩子们去健身，或者去参加课外活动，他还会给他们买最新款的自行车作为生日礼物，在单亲妈妈无力支付房租和修车费的时候，每次都是丹尼尔伸出援手。

他的大方也不光针对这个单亲妈妈，他总是对无家可归的人非常体谅，时不时的还会邀请流浪汉跟自己回家吃晚饭。

案发的三年前，在丹尼尔的强烈支持下，特丽莎和他领养了15岁的女孩儿玛莎，在这之前，玛莎已经在数不清的寄养家庭之间流浪了很久。当然，特丽莎和丹尼尔的善举也登上了当地的电视节目。

但是另一方面，丹尼尔的好色成性也是众所周知。大家都知道他跟自己的一个客户有着长期的不可明说的暧昧关系，而与此同时，他还会抓住一切机会对漂亮的女性挤眉弄眼释放魅力。

有时候他对女性的恭维和调情甚至到了令人感到不舒服的地步。有一位女性朋友偷偷的告诉别人，在特丽莎的葬礼上，丹尼尔给了她一个“超过朋友”程度的熊抱，她对这个男人的饥渴感到非常匪夷所思。

## 03

虽然丹尼尔婚后还保留着沾花惹草的习性，但似乎都只是玩玩而已。谁知道，在1989年时，他遇见了一个34岁名叫叶塞尼亚的女人，仿佛突然间遇到了真命天女，如同老房子着火般，瞒着老婆开始轰轰烈烈地出轨了。

丹尼尔把所有的爱意都集中到她的身上。平时不仅各种买化妆品和奢侈品讨好对方，还一掷千金，甚至给她买了房子和游艇！

给你们看看这个把丹尼尔迷的神魂颠倒的女人长啥样。

这个叶塞尼亚的脸长得很硬朗，不是妩媚型美人，却有一对傲人的大胸，把丹尼尔迷得神魂颠倒。

丹尼尔的同事逐渐注意到，他不在办公室的时间越来越多，也越来越难找到他。叶塞尼亚会在上班的时候不断的打电话跟丹尼尔谈情说爱，说到情热时，人们会发现丹尼尔对着自己喷上几下古龙水，然后就消失了。

有人问起这女人是谁呀，他有时候把叶塞尼亚介绍成他的“翻译”，说自己跟墨西哥方谈生意的时候，她是他的得力助手。有时候又说自己是在社区大学学西班牙语的班上认识她的，她是西班牙语班的小老师，现在开始给他做私教。还有一次他说自己在汽车站与叶塞尼亚偶遇，完全是上天安排。

也有人偷偷告诉警方说，大家都觉得，叶塞尼亚也许就是个应召女郎，而丹尼尔根本是她的恩客。

这一张可能照得更清楚一点。

丹尼尔这边跟叶塞尼亚打得火热，那边老婆特丽莎却被蒙在鼓里。

## 04

说起来特丽莎也是个事业有成的女强人，她和妈妈一起白手起家，吃过很多苦，从卖胸衣起步，到卖日用品，女子防身用品等。最后她们加入了一个叫K-M营养品公司，开始卖营养品，结果发了大财。

我去搜了一下，感觉这个营养品像是那种直销的上线，但是因为加入的早，她俩获利很大。到特丽莎出事的时候，她和妈妈的事业盈利达到4万美元一个月。这可是上个世纪的1990年啊。

而这些经历也塑造了特丽莎的性格，她的身上就像安装了一个“正能量小马达”，无论发生了什么事情，都总是会以特别“正面积极”的态度去面对。

她是那种自带励志BGM的人，无论她受到多大的伤害，内心多难受，她都会表现出乐观开朗的样子，而不会让自己的负面情绪去影响身边的人。她有钱，还有人缘，看起来完美的人生却成全了别人。

在案发前几个月，丹尼尔被空客解雇了，失去了工作和经济来源。被解雇的原因之一，是他对公司报假账。而报假账得来的钱，应该都是拿去养叶塞尼亚了。

可是关于解雇这个事，为了脸面上过得去，特丽莎和丹尼尔对外的说法是：特丽莎的事业太顺风顺水，她需要投入全部的精力在发展事业上。而丹尼尔在空客的地区总裁的工作压力太大，又没什么特别的好处，所以他们之前就说好了，只要特丽莎的收入达到一定标准，丹尼尔就辞职回家做煮夫。所以现在他实现了自己的诺言，一切都是最好的安排。

在丹尼尔被解雇回家蹲的第二天，特丽莎还故作轻松的对朋友说。

"我之所以喜欢我的事业，是因为可以做到财务自由，然后就不用为钱伤脑筋，能专注的经营感情和家庭啦！"

在特丽莎死后，丹尼尔立刻向丈母娘提出，自己要全额继承特丽莎在生意中的那部分份额。

丹尼尔的朋友坚持说，在特丽莎发财之前，都是靠着丹尼尔的收入来维持生活开销。所以丹尼尔在乎的并不是钱，他之所以索取特丽莎的全部遗产，那是特丽莎的心愿，要让老公和孩子们过上富足安逸不愁钱的生活。

不知道特丽莎许下如此心愿的时候，是否知道丹尼尔与叶塞尼亚的私情呢？

## 05

就在案发前不久，特丽莎和妈妈分别购买了一笔价值75万美元的人身保险，有人向警方提供信息说，这笔保险是在丹尼尔的游说之下购买的。

亚利桑那的警方在得知丹尼尔外遇的情况后，立刻跟进了这个线索，然后发现，就在案发前不久，特丽莎得知了老公出轨的事儿，当时就气的要死，直接找到了丹尼尔金屋藏娇的地方。

当时叶塞尼亚正在游泳池边美美的晒太阳，却被特丽莎打上门来，当着众人的面揪着头发厮打在一起，简直是脸都丢尽了...

所以特丽莎的死与叶塞尼亚是不是有点儿什么关系呢？

警方找到叶塞尼亚调查，她矢口否认自己与特丽莎的死有关，在案发期间，她甚至都不在墨西哥！

负责问询叶塞尼亚的警探在事后接受采访的时候说，这个女人可真是个尤物。呃，（虽然其貌不扬），但本人那是相当的风骚。跟人好好的说着话，会忽然一下探过身来，娇滴滴地说，我可知道男人想要什么啦。真是怪不得丹尼尔被她吃得死死的。

在结束问询前，警探顺嘴问叶塞尼亚要了一下身份证。

叶塞尼亚把钱包递给他，警探翻了翻，在钱包里发现了一张身份卡，卡片上的名字是：“阿尔弗雷多·帕蒂诺”。于是警探又顺嘴问了一句：“这个阿尔弗雷多·帕蒂诺是谁呀？”

叶塞尼亚轻描淡写地回答说：“那就是我呀...”

警探当时就惊呆了，因为阿尔弗雷多·帕蒂诺这个名字，明明是个男人的名字。再问下去，叶塞尼亚又不以为然地回答说，哦，那就是她在做变性手术之前的身份证明呀。

警探表示，当时他表面上波澜不惊，内心却千万头草泥马汹涌滚过。

“我知道为啥你知道男人想要啥了，因为你自己就是个男的啊！！！！”

当认识达尼尔夫妇和叶塞尼亚的人得知真相的时候，下巴就这样咣当的掉下来。

丹尼尔的前女同事表示，这个消息太震撼了，她的心情久久无法平静。因为她不光见过叶塞尼亚，还打过交道，在她的印象里，叶塞尼亚是一个娇小妩媚的女性，她们俩甚至在洗手间里还讨论过女性关心的话题，完全无法想象她会是个男人，那不会是她在开玩笑吧。

## 06

那么叶塞尼亚到底是个什么样的人呢？她是一个纯墨西哥裔，6岁的时候跟父母一起搬到美国定居，父母都是农场的工人，而他在成年后却走了靠肉体吃饭的路线，开始的时候主要在酒吧或者街头钓凯子，偶尔会通过小偷小摸来贴补一下收入。

后来他找到了更简单的来钱方式，用群众们的话来说就是，当个“掘金女”。

基本上她就是跟一个男人交往一段时间，榨干了钱之后就换个目标。警方在介绍她的时候说：“基本上，这个叶塞尼亚说得上是个全职卖身的吧。”

原来，这位叶塞尼亚以前还是个男人的时候，曾经在俄勒冈当过男妓，而且是专门服务男性的男妓。之后他做腻了男人，决定嫁给一个名叫杰克的男人。两人结婚之后，丈夫给叶塞尼亚出钱，资助他做了变性手术。

80年代后期，她搬到了亚利桑那的门萨小镇，以便离家近一些，然后这时，她遇到了丹尼尔。

据叶塞尼亚自己的描述，在一个炎热的下午，她正叼着一根棒棒糖在路边等公车，这时开着一辆豪华配置保时捷的丹尼尔徐徐路过，被这个奇女子的风情所吸引，然后丹尼尔看到叶塞尼亚随手把包装纸扔到地上。他下车捡起包装纸，开玩笑的批评她乱扔垃圾，然后在她的意乱情迷中提出可以开车送她去想去的地方，在她下车的时候，提出了回头一起喝一杯的邀请。

接下来就很简单了，丹尼尔邀请她喝咖啡吃饭，熟悉起来之后介绍她认识了自己的孩子，说她是个西班牙语教师。更熟悉之后，丹尼尔给她在距离自己家只有一个街区的豪华公寓弄了个房子，安排她住下。有时间的时候，他就带着三个孩子去这个豪华公寓的会所游泳晒太阳。

在丹尼尔的办公桌上，还放了一张叶塞尼亚的照片，照片上叶塞尼亚还充满了爱心的写着“致我未来的老公”。

有时候上班时间丹尼尔也会带着她去健身房“健身”，他甚至带着叶塞尼亚去了当地最有名的摄影室，两人拍了一张甜蜜合影，打印出一份16x20英寸大小的照片，而这个摄影室同时也是丹尼尔和特丽莎一家每年都会定点拍合家欢的地方。

在看了上图对比照之后，大家肯定忍不住想问，这样的“女人”是怎么套住一个又一个的男人并且让他们对自己俯首帖耳的呢？丹尼尔曾经对朋友解释过：”床上功夫好"。

那么男事主丹尼尔 达尼尔究竟知不知道叶塞尼亚是个变性人呢？

当被警方告知这个事实的时候，丹尼尔表示说不知道...但当时特丽莎的妈妈也在场，她看到丹尼尔汗如雨下，呆坐了半晌说不出话来。

事后接受电视台采访的丹尼尔说：“我的天哪，她结过两次婚，还有过数不清的男盆友。她也不是那种操着男中音说话或者还能看到喉结的人，这你怎么想得到她是个男人啊！”

我猜想丹尼尔大概没有听说过一个叫做“蝴蝶夫人”的歌剧吧。

## 07

在特丽莎被害的一个月前，丹尼尔给叶塞尼亚买了一枚钻戒。叶塞尼亚开心的到处炫耀说，这就是丹尼尔求婚的钻戒。而她和丹尼尔的各种高调秀恩爱终于被传到了特丽莎的耳朵里。

虽然特丽莎的确上门挠了小三的脸，在她的内心深处，却并不想结束这段婚姻。

在去墨西哥度假前，特丽莎曾经向闺蜜征求意见，自己该怎么办？她的困扰不仅仅来自于丈夫的变心，更让她难受的是，丹尼尔甚至曾经带着孩子跟叶塞尼亚频繁接触。她的朋友们注意到她开始变得沉默，甚至会独自一人去做指甲。

其实她可以选择离婚，让丹尼尔净身出户，但是最终她还是选择了原谅。

家人的解释是，特丽莎和丹尼尔的摩门信仰拯救了他们的婚姻。

在案发前一个月，丹尼尔带着全家到附近的摩门教堂举办了一个"祈祷"仪式，这个仪式的宗教涵义是说，经过了这个仪式，这家人就能永远的在一起，家庭关系永不湮灭。

对特丽莎来说，她对继续维护自己的婚姻也有着强烈的执念，而这种执念使她必须选择在这个婚姻中继续停留，而丝毫不考虑离婚的可能性。

也许正是出于这种执念，特丽莎接受了丹尼尔的安排，决定全家一起去墨西哥度假。

他们的朋友表示，在丹尼尔安排这个假期时，他表现十分兴奋期待，而特丽莎却显得有些犹豫不决。在出发前一天，她还给朋友打电话说，不知道为什么，她的内心深处一点也不想去。但是朋友和家人给了她鼓励，还有什么能比一起度个假更好的磨合破碎的婚姻呢？

在特丽莎被宣布死亡的那个晚上，丹尼尔带着孩子从案发现场的房子里搬了出来，住进度假村里的另一个酒店。

这时发生的事情早已传遍了四周，可是度假村的值班经理却惊讶地注意到，丹尼尔显得非常的平静正常，该吃的时候吃，该笑的时候笑，好像情绪丝毫没有受到这场意外的影响。更奇怪的是，就连孩子们也显得无动于衷，他们甚至连眼泪都没有呢！！！

## 08

不过，到目前为止，警方还是没有任何证据能把叶塞尼亚或者丹尼尔与特丽莎之死联系起来。经过考虑，亚利桑那的警方决定派自己的人亲自去现场再看看。

结果非常幸运，虽然墨西哥警方没有足够的警力展开调查，但是现场尚未被彻底破坏，亚利桑那警方带来的鉴证小组居然在独立屋的后门上，以及厨房里放的一瓶可乐罐上，取到了几枚完整的指纹，经过对比，正是叶塞尼亚的指纹。

既然找到了叶塞尼亚的指纹，那么就毫无疑问与她之前说自己没在墨西哥的声明相反，她肯定曾经到过现场。

可是这个时候警方再来找叶塞尼亚，却已经找不到她了。特丽莎的家人于是悬赏6000美元寻找她的下落。

在警方继续调查的过程中，特丽莎的妈妈却从她的孩子嘴里听到了一些新的情况。

他们最大的女儿，就是那个被领养的玛莎告诉外婆，在案发的当天，丹尼尔说好了要带他们去科技博物馆，他让孩子们先上车等他，自己却说有什么东西忘记了，掉头回到了屋里。

孩子们在车上等了有15分钟，玛莎等得有些不耐烦，加上本来自己对科技博物馆就没什么兴趣，于是她决定下车回去，干脆留在家里陪妈妈。

可是当她走到门前，却发现门被锁上了。她敲了半天门之后，丹尼尔才过来开了门，告诉她回车上等着去。

过了一会儿，丹尼尔回到车上，还没等玛莎开口询问，他就把车钥匙递给她，让她来负责开车，兴奋不已的玛莎接过车钥匙，然后就完全忘记了追问刚才的事情。

获知了这个信息的外婆，立刻联系警方。这时从墨西哥传来消息，有人在墨西哥的一个小镇上的酒吧里认出了叶塞尼亚。亚利桑那的警方迅速赶到逮捕了她，这次在她的身上还搜出了特丽莎死前消失的那几个戒指。

警方分析，这应该就是在案发时，直接从特丽莎的手指头上撸下来的赃物。

## 09

当警方把指纹和戒指作为证据甩到叶塞尼亚面前时，令人意外的，她非但一点儿都没否认，而是竹筒倒豆子一般把能说的都说了。

她不光承认了自己案发时就在现场，甚至指认了丹尼尔是幕后的主谋，而且是主要的凶手。

叶塞尼亚交代说，在案发前一个多月，丹尼尔表示自己受够了老婆，但是因为她和她妈妈名下有价值250万美元的生意，他不能就这样离婚走掉。在1990年的时候，年均人收入是3万2美元，所以这真的是好大一笔钱！那么既然不能离婚，那就只有除掉她。

首先丹尼尔劝说了特丽莎购买了多个人寿保险，然后与叶塞尼亚讨论到底是雇人来动手，还是自己亲自动手，要不要去墨西哥买个手枪的消音器，或者趁特丽莎潜水的时候制造溺水的意外？或者是在大峡谷找个悬崖趁她不注意把她推下去？

最后，在一次与叶塞尼亚和她的前夫杰克一起吃饭的时候，丹尼尔下定了决心：“我还是带她去趟墨西哥吧，然后让她有去无回。”

为了万无一失，丹尼尔还带着叶塞尼去了两次墨西哥现场踩点，制定了具体的谋杀计划。

他们一起精心挑选了度假村中那间相对偏远的独立屋，用现金付款住了几个晚上体会感觉，然后想出通过带孩子去博物馆的方式引开他们创造动手的时机，顺便建立丹尼尔的不在场证明。

丹尼尔提出必须自己亲自动手。所以他让叶塞尼亚在他们离开后再进去，主要负责破坏和伪装现场，让这个谋杀看起来像谋财害命走偏了的样子。丹尼尔还亲手制作了凶器---

一个用绳子连接起来的球，球体很重，这样可以用球体击打，还可以用绳索勒脖子。

最后，丹尼尔安排了叶塞尼亚的弟弟在案发那天开车送她过境，这样她就不会留下过境的记录了。

他真的为了情妇想得好周到啊。

在案发的当天下午，丹尼尔先与叶塞尼亚和弟弟在海边碰了头，然后回到住处做准备。

叶塞尼亚和弟弟分开后，自己开车到了特丽莎他们的住处附近观察形势，当她看到丹尼尔带着孩子离开后，就从丹尼尔特意留着没锁的后门进入，这时她看到特丽莎躺在血泊中还在呼吸。

她觉得反正特丽莎这么活着也很痛苦，每一下呼吸都极其艰难，带着非常恐怖的嘶嘶声，本着早点儿结束特丽莎的痛苦的心情，她跑到厨房找到一把餐刀，用这把餐刀捅了特丽莎数下，然后捡起丹尼尔留下的凶器，用凶器上的绳索勒住特丽莎的脖子，可是折腾了半天，特丽莎也没有断气。

叶塞尼亚心慌意乱地把特丽莎手上的戒指剥了下来，把钱包里的钱全都拿走，再把屋里的东西乱翻一通，然后急急忙忙的跑掉了，整个过程中因为过于慌张，她忘记了戴手套，结果留下了指纹。

之后她与弟弟会合，再次开车回到美国。但是这次在入境的时候，边境官觉得他俩比较可疑，专门把他俩提溜到了一边进行搜查。

在这次搜查的时候，边境官在叶塞尼亚的身上发现了特丽莎的戒指，但是因为当时并不知道案件的背景，又没有发现其他的违禁品，所以当时边境官就放他们走了。事后警方追溯的时候，找到了当天的这份记录。

警方在墨西哥抓到叶塞尼亚之后，她在墨西哥接受了审判，因为证据确凿，她被判谋杀罪名成立，被判无期徒刑。不过，她将在墨西哥坐牢。

## 10

那么丹尼尔呢？

据说丹尼尔回到亚利桑那之后，立刻采取了一系列的行动。在警方开始怀疑他之前，他就打电话给他的机票代理，要求代理删除他之前去墨西哥踩点的购票记录。

在警方开始展开调查之后，他联系上叶塞尼亚的弟弟，警告他不要接受警方的问询。他也找到了叶塞尼亚的前夫杰克，让他紧闭牙关，不要对任何人透露之前三人的讨论。

他还召开了一个邻里会议，以怀念妻子的名义把邻居们请到家里来，要求大家统一口径，当警方问起时，一定要证明自己夫妻恩爱家庭美满。

然后请自己之前在空客的秘书吃饭，要求秘书也要证明自己是个有目共睹的家居好男人，在听说警方得知了他外遇的情况后，他还跑去威胁了一名前同事不要乱讲话....

在亚利桑那警方找到他问询的时候，他还试图误导警方说，当天度假村独立屋的保安曾经看到过3个印第安人开着一辆黑色皮卡在附近转悠。

除了这些，他更多的精力放在了要钱这件事上。

钱主要来自两个部分，一个部分是特丽莎的人寿保险，另一部分来自于特丽莎和她妈妈合作的生意。在特丽莎死前，丹尼尔曾经游说她与她妈签署了一份协议，简而言之就是希望通过这个协议从这个生意里直接套现出来。

最初特丽莎的妈妈乍闻噩耗，满怀对女婿和三个外孙的同情，决定要帮助丹尼尔负担抚养孩子的重担，毕竟他现在没工作了不是么，换句话说就是，给钱！

可是当她得知女婿不光一直有外遇，而且很可能是女儿遇害背后的主使，更重要的是意识到原来女婿一直打的就是钱的主意，她立刻改变了想法。不管之前有什么协议，一分钱都不想给。

然后丹尼尔就把她告上了法庭。

这时候的画风忽然变得有些搞笑了。虽然丹尼尔是原告，但是因为涉及到刑事案，他的律师建议他少说为妙，避免自己的证词给另外的刑事案带来不利的影响。所以在法庭上，不管特丽莎妈妈的律师（代表被告）问什么问题，丹尼尔都来一句无可奉告。

所以到了法庭上，对话就变成了这个样子。

律师问道：你曾经建议过特丽莎和她的妈妈增加人寿保险额度吗？

丹尼尔回答说：_根据我律师的建议，我要援引第五修正案的权利，无可奉告。_

律师又问：你认为特丽莎在死前曾经签署过一份公司份额转让协议吗？

丹尼尔回答说：_根据我律师的建议，我要援引第五修正案的权利，无可奉告。_

律师接着问：你觉得在特丽莎死前签署一份如果她出现意外，就把她的财产份额直接转移给你的协议是不是有特殊的目的呢？

丹尼尔回答说：_根据我律师的建议，我要援引第五修正案的权利，无可奉告。_

律师还不肯放弃，还在问：在1991年2月，你是不是知道她们签署了一份协议，同意如果特丽莎出现意外或者死亡，就把她名下的财产转移给你呢？

丹尼尔回答说：_根据我律师的建议，我要援引第五修正案的权利，无可奉告。_

法庭上这样一本正经的抠字眼，在死亡的背后，钱的面前，一切都如此的毫发毕现，有些唏嘘。

援引第五宪法修正案在这个案件中的意义，最主要的一点是保证公民不被重复审判和不得自证其罪。所以当丹尼尔（或者证人）觉得自己所说的话有可能被用来对自己不利的话，就可以引用第五宪法修正案表示“我从不隐瞒自己的观点，但是今天我就是不说。”

总之，在反复多次援引第五宪法修正案之后，这起涉及到大笔钱财的民事案的负责法官终于不耐烦了，敲着法槌宣布，丹尼尔你不能再援引个没完了，你要么回答要么撤诉。

所以，丹尼尔最终没有得到这笔钱。不过，他表示还要继续上诉。

## 11

除了钱之外，还有一样东西是丹尼尔和特丽莎的家人需要争夺的，那就是孩子们的抚养权。

特丽莎去世后，孩子们的抚养权当然就落到了丹尼尔的手上，特丽莎的家人希望能把抚养权抢过来，怎么能放心他们跟杀害了他们妈妈的人一起长大呢？更别提这人还会不断的带陌生女人（或“男人”）回家。

可是争夺抚养权是非常复杂熬人的过程，因为享有全部的抚养权，丹尼尔彻底的把孩子们跟祖父母隔离开，表示孩子们压根连见都不想见他们。

这种挟天子以令诸侯的手段，一般来说都能收到效果。特丽莎的妈妈开始服软，她开始表示出友好的姿态，答应给钱。

因为当时丹尼尔处于失业中，还要养3个孩子，所以他的卖惨资本十分雄厚。他告诉身边的朋友，因为要钱的官司败诉，他不得不一把年纪了回去打两份工，白天去一家车行做最底层的销售，晚上去一间SPA店扫厕所！当年堂堂地区总裁现在要如此低声下气的谋生活，想想就令人心酸。

不过这种卖惨一般都不能真正的细看，因为事实上，他成功的索取了特丽莎一份价值15万的人寿保险赔付，而特丽莎的妈妈也以孩子的名义，前后给了他4万美元左右的生活费。

在特丽莎死后短短几个月内就拿到将近20万美元，这些钱应该足以维持他们之前的生活水平，距离需要扫厕所为生还差得远呢。

因为拿到了钱，丹尼尔还是同意了带孩子与特丽莎的家人聚一聚。

那天正好是母亲节。丹尼尔带着三个孩子与特丽莎的父母还有兄弟一家在某个餐馆见面。而非常巧合的是，在同一间餐馆，他们遇到了特丽莎遇害当天住在同一个度假村的医生，也就是当时丹尼尔曾经求助过的那个医生，而这个医生是与警方合作的证人。

一时间大家面面相觑，几乎可以听见命运在一旁的轻笑。

不久后，这些人带着复杂的心情，在法庭上再次相见了。区别是一人在被告席上，一人在证人席上，其他人在旁听席上。

可是不管庭外发生了什么，事实上，警方依然没有直接证据能给丹尼尔定罪。现场没有找到凶器，所有的阴谋论断全是你说我说，除非叶塞尼亚能作证，利用把各种间接证据都串起来并且说服陪审团，不然丹尼尔完全有很大可能脱罪。

于是亚利桑那警方与墨西哥警方达成了协议，他们提审了在坐牢的叶塞尼亚。

警方向她保证，如果她能作证的话，将给她在美国免于起诉的豁免权，并且可以与墨西哥方面协调给她减刑。

坐上证人席的叶塞尼亚满脸疲态。

在叶塞尼亚的助攻之下，丹尼尔一审判决出来了，一级谋杀罪名成立，判处死刑！

不过丹尼尔始终坚持自己是无辜的，毕竟，根本没有直接证据和证物啊。

在接受采访的时候，丹尼尔表示对这个判决极其的失望，虽然自己对司法系统抱有信心，但是一个无辜的人不应该受到如此的对待。

## 12

在起诉结果尚未出来之前，案子的画风又突然有了改变。叶塞尼亚通知亚利桑那的法院，对不起，老娘要改证词了。

---

**版权声明：** 本内容来自腾讯平台创作者，不代表腾讯新闻或腾讯网的观点和立场。