# 揭秘：变性手术过程什么样

**来源**: [温州新闻网](https://www.66wz.com "温州新闻网")  
**时间**: 2014-09-13 10:39:49  
**编辑**: 叶双莲  
**监制**: 阮周琳  

变性人以及有变性欲望的这部分人群患有易性症，这部分人群占有的数量不在少数，保守估计国内大约有将近10万人，社会应该给予他们足够的关注和善待。到底什么是变性手术？变性手术对人的影响有多大？再造性器如何享受性爱？

## 科学解密变性手术

变性手术是一种非常严肃的治疗手段，绝对不是满足人们暂时的好奇心就能做的一种游戏，手术对患者的生活方式、人际关系、社会角色等都会造成巨大的冲击，因此手术接受者需要慎重。

为规范变性手术技术审核和临床应用，保证医疗质量和医疗安全，制定本规范。本规范为技术审核机构对医疗机构申请临床应用变性手术技术进行技术审核的依据，是医疗机构及其医师开展变性手术的最低要求。本规范所称变性手术，是指通过整形外科手段(组织移植和器官再造)使易性癖病患者的生理性别与其心理性别相符，即切除其原有的性器官并重建新性别的体表性器官和第二性征。

目前国内从事变性手术的医护人员大多是有多年外科及整形外科临床经验的医生。“国家法律虽没对从业人员资质提出相应的要求，但从医学的角度讲，变性手术是一种涵盖了泌尿外科、妇外科、医学整形专业等多种专业的学科，只有单科技能的医生无法从事变性手术。

变性手术的男女严格地说都未从生理上、解剖学上和功能上完全实现女性化或男性化。男变女或女变男都没有生殖能力，这是变性手术将来要解决的一个难题。要解决这个问题，就要做器官移植或像国外研究下世纪可以让男人生孩子。把受精卵和胚胎放入男人腹腔内，怀孕到一定时期，完全摹拟母体内环境，定量吃药形成雌激素环境。这样男人也可以怀孕，到孕期将满时对其施行剖腹产。所以解决变性人的生育问题可从这方面突破。另外，还可从器官移植方面进行突破。男变女患者可以移植女性的子宫、卵巢和腺体；女变男患者可移植男性的阴茎和睾丸。

现在易性癖患者术后都要定期服用雄性或雌性激素，那么以后能否做器官移植或腺体移植，使患者不再需要服用生理剂量的激素。而且激素怎么给药能最佳的摹拟男女生理情况，也要经过大量临床实验和研究，摸索出一套完整、科学的给药方法。而使患者符合生理变化的过程，这也是必须要解决的一个难题。

## 变性手术后未必寿命缩短

潘柏林介绍称，对于易性症的治疗，分为心理疏导、激素替代、手术疗法等三种递进的办法解决，当经过了心理疏导、衣装与化妆、甚至激素替代疗法仍没有缓解内心矛盾，仍然难以接纳自己时，最终很可能走向手术。

我国规定，施行变性手术必须具备四项文件材料：精神科医师出示的“易性症诊断证明”、公安部门出示的“无犯罪证明”、直系亲属出示的“知情同意书”，以及本人要求手术的书面报告。除此以外，还建议患者在术前已经以异性角色生活1年以上且适应良好，接受异性激素替代1年以上且适应良好，18岁以上，没有手术禁忌症。

潘柏林说，经常会有人问，变性手术之后是否会减短寿命？实际上，这个问题并不一概而论。经历了一系列性别改换手术，加上有些人同时也长期服用外源性性激素，对于身体影响肯定是存在的。去除了内生殖器官，必然带来的是生殖功能以及性腺内分泌功能的永久性丧失；长期服用外源性激素，也必然会引起一些副作用，但是这些又不像肝炎、糖尿病、高血压那样最终致命。如果术后能够长期随诊，在医生的指导下严密监测身体情况，有需要时及时做出调整处理，一般来说对健康没有很大的影响。目前还没有具体数据表明性别改换手术后的患者平均寿命低于正常人群。

## 再造性器如何享受性爱

变性手术过程是由两大部分，第一部分是摘除男性性器官，第二部分是再造女性性器官；手术一开始，先把人工尿道管连接在男性性器官的尿道管上。再把精囊外面的肉块拨开，切除掉精囊以及男性性器官。割掉性器官之后再把尿道管放在人工皮质上，这个时候就可开始缝合了。

接着，在胯下制造人工皮质。用刚刚切除掉的精囊外皮来做人工皮质，虽然，再造女性器官和真实女性性器官看起来一模一样，但因为那只是人工皮质，所以无法受孕；变性人的阴道是用自己的“精囊外皮(或包皮)”做的，因为“精囊外皮(或包皮)”上面有“神经丛”，所以，“性交时，还是比较敏感的。”与真正女性不同的是，她没有子宫，阴道自然也不会分泌液体，更不会来月经。如果要怀孕，必须人工移植子宫，目前还没有成功的先例。“除了性生活要用润滑剂，别的和普通夫妻差不多。”

## 变性人的现状

据报道，1931年世界首例变性手术后，全球己超过1万多人变性，全世界每10万中有4个易性症患者，目前我国大约有40万人要求进行变性手术，已有1千余人做变性手术。

易性病现象普遍存在于世界各地，男女皆可发病，可见于不同的民族和职业，发病者的生活经历、文化背景和社会条件也不尽相同。其发病率各家报道不一，在英格兰男性约为1:35000，女性约为1:105000;在瑞典和北爱尔兰与英格兰相似；在美国，男性约为1:100000，女性约为1:400000;在澳大利亚和新西兰，男性约为1:24000，女性约为1:150000;在荷兰，男性约为1:45000，女性约为1:200000;在新加坡，男性约为35.2:100000，女性约为12:100000;我国的发病率不详。

Bodlund1996年估计男性转变为女性的变性人在12000至37000人中有一人，女性转变为男性的变性人在30000至150000人中有一人；在Bourke1994年研究中，在40000人中有一人是男性转变为女性的变性人，在100000人中有一人是女性转变为男性的变性人，这些比率根据因国家而异。中国患“易性癖”者男女都有，男女比例约为3:1。2004年据台媒报道，中国台湾到底有多少“变性人”，官方尚未有统计数据，不过，有医师估计可能超过1000人，尤以女变男比较多。

泰国的男变女变性人也叫人妖(kathoey)。据报道，目前在泰国至少有10000名男变女的变性人(Ehtlich，1996)。到2001年止，三位最积极的外科医生在该领域已经一起做了2000例左右的变性手术。Matzner1999年报告在一省的泰国大学15000名学生的“妇女联谊会”中有100多位是男变女的变性人(大多在早期就变性)。这代表了在总的学生人数中150名就有一名是变性人，占男生人口的很大比重。

2000年4月，在一份出版的对变性人的部门工作组报告说明：“在荷兰进行的研究表明，现行变性人在15岁以上的男性间比例处于1:11900到1:17000之间；女性变男性的变性人小得多，可能是男变女性的变性人的五分之一。该项估计得到最近在苏格兰进行的一项研究支持，认为估计在15岁以上男性间的比率处于1:12400，赞成男变女性病人的大约性别比是1:4。该研究表明，在苏格兰有1300到2000的男变女的变性人，有250到400的女变男的变性人。”英国大约有5000变性人。美国科罗拉多州有一座名为特立尼达的城镇，全镇居民共有9500名。最使其出名的一点是，这里号称“世界变性之乡”，因为迄今为止已有4500位患者在这里做过变性手术，号称全球之最。

**参考资料**:  
- 国内大约有10万人易性症患者，环球网，2014-09-09  
- 变性人的发展历史及其现状，《中国性科学》，2012-06  

**版权声明**: 国新办发函2006.78号 Copyright © 2021 [66wz.com](https://www.66wz.com). All rights reserved. [浙ICP备09100296号-11](https://beian.miit.gov.cn/#/Integrated/index)