# 美国职业摔角女将原是男儿身 专家：变性无优势

**时间:** 2013年03月11日14:09  
**来源:** 杭州网-都市快报  

---

一石激起千层浪，福克斯的坦白立即在美国综合格斗界引发热议，因为“她”是该领域的第一个变性选手。有关变性人参加职业比赛，对对手是否公平、是否有违道德、是否合理合法等问题又一次被摆上台面。

### 她/他的故事
六岁开始扮女孩，父母以为是同性恋。

福克斯出生在美国俄亥俄州托莱多市的普通人家，父亲为他取了个很男性化的名字：布鲁顿。可随着年龄的增长，逐渐懂事的福克斯出现了一个怪异的想法。

“每个男人的身体里都被困着一个女人。”福克斯表示，自己也不知道这种念头是从什么时候开始的，但想当女人的念头越来越强烈，“六岁起，我时常趁家里没人的时候偷偷穿上妈妈和姐姐的裙子，把自己打扮得和女孩一样。那个年纪，我并不懂事，可能只是潜意识推动着我这么做。”

时间一长，父母逐渐察觉到了福克斯的变化。“和父母一样，开始我也以为自己是个同性恋，但19岁那年，我让一个女孩怀孕了，之后我俩结婚一起抚养孩子。可我很清楚，这并不是我想要的。”福克斯表示，即使之后加入美国海军这种念头也没发生变化，“我越来越清楚，我的性别就是个错误，我应该是一个女人。”

为了赚钱做变性手术，退伍后的福克斯当起了卡车司机，还把家搬到芝加哥。2006年，福克斯只身前往泰国，在曼谷国家医院完成了变性手术，变性后六周返回家中。成为真正的女人，福克斯高兴极了，她也开始渴望拥有完美的身材。一次和朋友去健身房，福克斯看到并开始了解综合格斗。一段时间后，最初为了减肥塑身的福克斯成了综合格斗运动员。

### 她/他的优势
雄性荷尔蒙偏低，肌肉力量偏弱。

最近一场在佛罗里达州举行的格斗比赛中，福克斯仅用39秒便击倒对手获胜。而此前的5场职业比赛中，福克斯都是以第一轮击倒对手的方式获胜，被媒体称为“格斗女皇”。但随着变性人身份的曝光，人们对福克斯的叫好声变成了质疑声。不论是对手观众还是媒体都认为，变性人参赛女子格斗比赛太不公平。

“生来是男人，变性为女人参加女子比赛，本来就不可能公平。”篮球教练出身、现在出任美国同性恋权利运动项目和变性运动员倡导中心主任的海伦·卡罗尔说，过去40年里她一直致力于变性运动员参加职业体育的研究，“简单来说，当一个男人做了变性手术变成女人时，她体内会被注射进一种抑制雄性荷尔蒙分泌的激素，这种激素使福克斯体内的正常雄性荷尔蒙远远少于其他女性。雄性荷尔蒙抑制激素会影响人的速度和肌肉力量，也正因为这，福克斯必须付出比正常女选手更多的努力，才能把损失的那部分弥补回来。”

卡罗尔的意思是，变性手术之前福克斯的肌肉力量数值就远远低于正常男性的平均值，手术之后更甚。因此，表面上看起来变性运动员会在比赛中有优势这一说，从科学解释来看并不成立，有的反而是劣势。

### 她/他的未来
比赛执照重新审核，合格就能继续比赛。

职业体坛中，变性运动员并不是新鲜词汇，在拳击、摩托车、田径、网球、滑冰等领域均有不少变性运动员参赛。不过考虑到福克斯是综合格斗界的第一起案例，争议和不确定性确实会大一些。

目前，佛罗里达州拳击协会准备重新审核福克斯的比赛执照，因为在她现有的执照上性别一栏里明确写着“女性”一词。“为了做到公平公正，我们会要求福克斯提供手术时的相关材料以及最新的医学检查报告，必须在确认其荷尔蒙和其他指标合格的情况下，才能允许其继续参加女子综合格斗的比赛。”佛罗里达州拳击协会发言人德拉诺瓦表示。

福克斯如果能通过资格审查，就表示她能合法参赛。可从道德以及心理层面上来说，她还将面对不少麻烦事。以后的比赛里，福克斯的对手会如何看她？是否会有人因不愿碰她而弃权？“我真的很想可以继续参加格斗比赛。”福克斯说，“我会和其他女选手一样，大家都需要拥有相同的机会。”

(责任编辑：孔维强)