# 第三百九十七章 认清现实后关系反而变好

海德不得不认清现实，原来让自己心动的女性，竟然是一个男人女装的样子。

怎，怎么会这样呢？

他有些颓然地坐在床边，叹了口气，总算是渐渐接受了这个现实。

“说起来，我还不知道你的名字呢？”海德苦笑着说道。

“我叫白石优，请多指教。”

“白石优……怎么总感觉好像听过这个名字的……”海德想了想，一拍手，“啊，想起来了，你就是那个《彻夜之歌》的创作者吧？”

“呃……没错。”白石优点了点头。

本以为海德会从哪部番剧的角色配音上知道自己，没想到他竟然是从《彻夜之歌》上得知自己的名字……

“原来如此，我说呢，所以那天晚上你弹奏的那首歌，就是新歌咯~”海德开口道，“那首歌叫什么名字？”

“《系在诗上的红线》”

“说起来，那天晚上你是用女性的声音唱的呢，机会难得，正好这里也有吉他，你现在再用男声唱一遍如何？”海德笑着说道，“我还挺喜欢你写的歌，之前那首《彻夜之歌》，我们乐队其他人也都有很不错的评价哦~”

“是，是么，谢谢啦~”

没想到能够得到彩虹乐队主唱的夸赞，这让白石优有些不好意思，他拿过一旁的吉他，笑着说道，“行，那我就再弹奏一次吧~”

于是，用本音在海德的面前重新演奏了一次《系在诗上的红线》，海德看着白石优弹奏吉他的手法，不久后便闭上眼睛，静静地听着。

直到旋律结束，他重新睁开眼睛，也没有评价好与不好，只是向白石优讨来了吉他，自己也弹唱起来。

虽然他是彩虹乐队的主唱，但吉他也十分擅长，并且仅仅只是听了两遍，竟然就能够自弹自唱出这首歌来。

海德弹奏吉他的旋律白石优的弹奏有着些许不同，唱法上也比白石优的唱法要更有技巧得多，他的颤音与高音转换自如，每一次的换气也都十分自然，该说不愧是一流乐队的主唱么，海德唱出来的这首歌，与白石优唱出来的歌，要更加成熟许多。

这让白石优十分佩服。

白石优早已经用手机启动了录音，听着海德唱着自己的歌，心中也另有一番感触。

原来这首歌，在这里也能这样唱啊……哼嗯，在这里进行降调么？确实不错……

终于，海德也弹奏结束。

白石优有些意犹未尽，拿着手机将刚刚自己察觉到的不同的，也许改进会更好的地方，简单记录了下来。

“嗯……果然和你比起来似乎还是要差点意思”

唱完之后，海德摸了摸自己的下巴，有些遗憾地摇摇头说道。

“比我差？”

白石优怔了怔，忍不住开口道，“你是在说笑么？你这不是明明唱得比我好太多了么！”

“在一些唱法技巧上，你的确还差得远，但是感情上，我就唱不出来你的味道。”

海德开口道，注意到了白石优的记录，他笑了笑，“这些技巧只要简单学学，其实就很快能学会，但是声音，是最难以模仿的。”

“怎么说呢，你的声音有着透明的质感。听着你唱这首歌，就会让人觉得这首歌是你挽留恋人的一封情诗，诗中是告白，是不舍。而我唱的……也就只是普通的失恋之人的怀恋之情而已。”

“是这样么……？”

白石优有些似懂非懂。

海德笑笑，放下了吉他，站起身来，“oK，见识到你的男装，也听到了你的新歌，总算没有白来，那就到这里吧，我准备走了！”

“请等一下！”

白石优拉住了海德的手，开口恳求道，“机会难得，现在也还有时间，能拜托教我一些刚刚唱歌的技巧么？我想将这首歌演唱得更好，这对我来说很重要！拜托你了！”

见白石优低下头，海德忍不住挠了挠头，老实说，他是完全不想费这种功夫，有这个时间的话去外面找女人玩玩耍耍不是更舒服么？

只是看着白石优的脸庞，还有用力拉住自己的手，海德叹了口气，“行吧，反正今天我的演出也已经结束了，暂时没有行程安排，我就来教教你好了……话说你们乐队我看似乎也有一定的名气啊，难道经纪人没有请专业人士指导你么？”

“呃，木谷桑的确请过人来教导，但这不是觉得海德你水平更高一点嘛，也想从你那里得到更好的意见。”

白石优笑着说道，这样的夸奖让海德哼哼了一声，颇为受用。他摆出一副前辈老师的样子，咳嗽一声，开口道，“没办法，既然你都这么说了，那就让你见识一下我的水平吧！”

白石优认真地听着，在海德的指导下时不时开始试着发音。

虽然说配音和唱歌并不是一件事情，但两者也有着相似之处，因此白石优很快便掌握到了些许的诀窍。

海德也挺惊讶，没想到白石优的领悟力还挺不错，自己只是简单示范了一下，他就能很快抓住诀窍。

果然，如果是声优的话，调整发音什么的都很有天赋呢。

不知不觉，两人便在房间里一起度过了两个多小时的时间，终于，海德摆了摆手，笑着道，“差不多就这些了，接下来你自己多多练习就好，这首新歌应该已经没有更多能修改的地方了。”

“海德，多谢指教！”

白石优低下头来，感激地谢道。

海德摇摇头，对于这个认真好学，并且也有着天赋的年轻人，心中也提高了些许好感。他站起身，伸了个懒腰，“优，也快到中午了，走吧，我肚子饿了，害我耽误了这么长时间，你可得请客吃饭才行啊~”

“没问题！”

白石优笑着应了下来。

于是索性就这样换成男装和海德一起出了门，感觉似乎已经许久没有这样男装出门过了，白石优的步伐都变得轻松了许多，而海德在面对男装的白石优时，态度也变得随意了不少。

一起走在街上，两人的手机都开始嗡嗡响了起来。

毕竟已经快到中午，各自的乐队成员们也都好奇他们两个现在发展的怎么样，纷纷发来询问。

白石优在popinparty的群聊中将情况稍微说明了一下，对于他暴露女装的这件事，大家也都表示理解，只是对于海德不仅没有生气，反而愿意保密，甚至还愿意指导白石优新歌这件事，她们都很是惊讶。

【海德是个好人啊~】

白石优无意识地在群聊中，为海德发了一张好人卡。

至于另一边，彩虹乐队的群聊之中，海德则是有些愁眉苦脸起来。

既然答应了帮忙保密，那么女装的事情自然就不好告诉队友，那该跟他们怎么说才好呢，说自己被无情拒绝了么？

那也太丢脸了吧！

海德犹豫了好一会儿，终于在群聊中发道，【你们就安心吧，我已经顺利要到联系方式了~就凭我丰富的经验，认真起来追一个女生，那还不是手到擒来！】

【现在我正准备和她一起共进午餐呢，你们就不要再打扰我们了！】

群里一片单身狗的哀嚎和诅咒，什么【见色忘义】、【无情无义】、【乐队解散大危机！】等话都纷纷冒了出来。

海德呵呵一笑，当做没看见，直接将手机收起，随即四处看了看，伸手一指，“我们就去那里吧！”

海德选择的是一家颇为高档的西餐厅，里面的菜肴也是颇为昂贵，不过作为答谢，白石优并不介意价格，只要海德满意就好。

海德显然经常出入西餐厅，很熟练地迅速完成了点单，而白石优就稍稍有些困惑了，也不知道这菜单上面究竟什么菜好吃，所以干脆也就选择了和海德相同的料理。

“说起来，你的这首新歌准备什么发表？”

等待着上菜的时候，海德随意问道。

“我计划是在这一次巡回的最后一场演出，唱这首新歌”

“哦~所以到时候会邀请你的前女友过来么？希望你能够靠着这首歌成功挽回你的恋情吧~”

白石优怔了怔，随即笑着说道，“已经挽回了，我早就弹给她听过了。不过我的确还是会邀请她，希望到时候她能够在舞台下看着我，我会当着所有观众的面亲自为她唱这一首歌。”

“原来如此，那还挺浪漫~”海德感慨道，“挺好的，也不知道我是不是也会有这么一天，为心爱的人演奏我自己亲自写的情歌呢~”

“当然会有这么一天的。”白石优笑着点头道，“因为海德你人很好啊，以后肯定也会交到有个很温柔很漂亮的妻子吧。”

“被你这么说总感觉有些怪怪的呢。”海德哈哈大笑起来，“那就希望如此吧！”

一起愉快地享用过了午餐，随后，白石优便和海德一起重新返回到了海滨公园之中。

音乐祭的中午十一点半到十二点半，有着一个小时的休息时间，这之后，舞台上的演出会继续进行。两人返回海滨公园后，便各自分开，海德准备一个人四处逛逛，继续看看有没有漂亮可爱的美女可以勾搭一下，而白石优则是准备回到popinparty的大家身边。

因为在群聊里已经说明过了，所以对于恢复了男装后过来的白石优，大家并不惊讶，只是因为这段时间看到白石优男装的时候似乎反而要比女装更少一些，所以她们一时之间反而都有些新奇起来。

好奇地又追问了一番白石优和海德的相处情况，对于两人竟然相处得还不错，似乎成了朋友的样子，大家都十分惊讶，再度感慨不愧是白石优，简直就是个男女通吃的魅魔体质。

白石优听了后，都不知道该怎么吐槽了。

重新站在一起继续欣赏着中央舞台的表演，在这期间，小苍唯准备离开去往林荫道区域的舞台，去看另一场演出。

白石优见状，便陪着小苍唯一起走了过去。