# 跨性别概述

跨性别（外文名：Transgender）指个体的性别认同不同于其出生时被指定的生理性别，它是一个概括性术语，包括跨性别男性、跨性别女性和性别酷儿等性别认同。

跨性别是一种性别认同而不是一种性倾向。根据国际通用的医学标准，跨性别并不属于精神疾病。

## 词源

在最初，英文的Transgender（跨性别者）这个字是美国的维吉妮亚·普林斯在1970年代创造的，用来与Transsexual（变性者）这个名词作对照。跨性别是一个概括性术语，指代性别认同不同于其被指派性别的个体或群体。在此概括性术语范围内的个体可能认同于与此相关的一系列术语，如跨性别男性、跨性别女性、性别酷儿等。跨性别与顺性别相对，顺性别指其性别认同与其被指派性别相同的个体。

## 定义

尽管跨性别的定义还未被完全确定，不过已经有一种定义被广泛的接受：跨性别，指一个人在心理上无法认同自己与生俱来的性别，相信自己应该属于另一种性别。跨性别者不一定会进行医学性别重整治疗（medical gender reassignment therapy），而且他们可能也不会对这种步骤感兴趣。有些跨性别者不主张通过手术来改变，而有些跨性别者迫切希望通过手术改变自己的生理性别，也就是我们常说的变性人。

当我们说到两个基本的跨性别者时，通常使用的名称为：Trans man（跨性别男性，女身男心，FtM）、Trans woman（跨性别女性，男身女心，MtF）。在过去，人们认为MtF的数量要比FtM多，然而实际上，两者比例接近1:1。跨性别者存在着和性取向一样的认同问题，即有部分跨性别者明明感受的到自己多多少少有些性别焦虑，却因为不完全符合典型跨性别者（FtM、MtF，想变性）的特征，而拒绝承认自己是跨性别者。

## 相关概念

被指派性别，即个体出生时被指派的生理性别。性别认同，指一个人内心深处在较长时间以来所感受到的自己的性别。跨性别女性、跨性别男性和性别酷儿的划分依据即为一个人的性别认同。

### 跨性别男性及跨性别女性

跨性别女性（Male-to-Female，MtF，跨性别群体内俗称“木桶饭”），指其出生时被指派的生理性别为男性、自我认同为女性的跨性别者。跨性别男性（Female-to-Male，FtM，跨性别群体内俗称“飞天猫”），指被指派性别为女性、自我认同为男性的跨性别者。北京同志中心发布的《2017中国跨性别群体生存现状调研报告》显示，跨性别女性约占跨性别群体的33.7%，跨性别男性约占30.9%。

### 性别酷儿

性别酷儿是一种性别认同，表示个人不认同于男女二元性别的分类。性别酷儿表达了对二元性别划分的质疑。需要注意的是，不是所有跨性别者都认同自己为性别酷儿，也不是所有的性别酷儿都认同自己是跨性别者。《2017中国跨性别群体生存现状调研报告》显示，性别酷儿约占跨性别群体的26.4%。

### 对跨性别者的称呼

称呼跨性别者时，应使用其选择的性别，而不是其出生时被赋予的性别，并且应使用与跨性别者的性别认同相符的代词。如用“她”称呼跨性别女性，用“他”称呼跨性别男性，用“ta”称呼性别酷儿，以及用“ta们”称呼跨性别群体。如果不确定该使用何种代词，应当询问跨性别者希望以何种代词被称呼。

### 程度分类

其实跨性别有许多种类，也分轻重程度：
- 轻度跨性别者并不排斥自己的生理性别和生理特征，不想变性。但是喜欢在形象打扮上效仿异性。
- 中度跨性别者会排斥自己的生理性别或第二性征。在穿着异装时，也可能会刻意遮挡部分生理特征。
- 重度跨性别者则反感自己的生理性别和生理特征，强烈希望通过手术来完全改变自己的生理性别。

无论是哪种程度，都是跨性别者，最重要的还是认同自己的跨性别身份，而不是去排斥、掩盖、抵触自己是跨性别者的事实。

## 产生原因

跨性别者的形成成因至今没有定论，除了胚胎期性染色体分化对脑部的发育影响和性激素（雄性激素、雌性激素）分泌水平的影响因素外，学术界通常认为与后天的成长环境也密不可分。

最典型的例子是：父母对孩子的性别不满，将其从小当做异性抚养，给其做异性打扮，取异性爱称。孩子幼小时，父母不在意或根本意识不到这样可能会造成孩子的性别认同问题。

有资料表明，美国男性先天跨性别的几率为10万分之1，女性为40万分之1；在澳大利亚和新西兰，男性先天几率为2.4万分之1，女性为15万分之1；在新加坡，男性先天几率为10万分之35.2，女性为10万分之12。总体而言，男性的先天跨性别几率比女性高，约为3万/1，而女性约为10万/1，这也是为什么医学界在早期会认为MtF的数量要比FtM多。但女性的后天跨性别几率却比男性要高，人数比例几乎可以靠后天追平，甚至在某些国家还超出男性不少。

一部分后天跨性别者的成因会略显幼稚、畸形、病态，这时理应适当进行心理开导，尤其是强烈表示想要变性的此类后天跨性别者，因其日后后悔的几率也比先天跨性别者和其他后天跨性别者大。

## 人口比例

由于跨性别者分为先天性和后天性两种，不像性取向在学术界已经有较为一致的结论，所以在各国各地的比例都不同。

国内没有关于跨性别者人数比例的统计数据，但据香港大学专门从事性与性别研究的萨姆·温特估算，在香港，每300个人里有一个跨性别者。北京性少数机构跨性别小组的负责人告诉记者：根据目前一些与跨性别者有关的论坛规模来看，这一人群的比例不会低于万分之几，而国外的统计资料有关这一人群的比例，则从十万分之几到百分之几都有。

据美国国家跨性别平等中心估计，美国跨性别者的人数在75万~300万之间，占人口总数不到1%的比例。而印度跨性别者身份合法化的报道中显示，印度跨性别者的人数有300多万。

## 历史沿革

### 中国

进入现代社会，随着社会对跨性别的认识逐渐加深，中文语境中对跨性别及跨性别者所使用的词汇也在不断变化。使用最为广泛的词汇之一是“变性”，这一词汇往往指代了身体上的变化，但跨性别作为一种性别认同，不能等同于跨性别者的身体特征。“变性”及“变性人”带有歧视色彩，正逐渐被淘汰。另一个被广泛使用的词汇是“人妖”。“人妖”一词可能来源于泰国的变装表演，许多人用以称呼跨性别女性。这个词汇表明了对跨性别者的妖魔化和对跨性别者人格的贬低，具有强烈的歧视色彩，同样正被淘汰。

跨性别社群在当代、社会对跨性别社群的态度正逐步从禁忌走向包容。从世纪初互联网的引进开始，性少数群体有了越来越多的机会彼此交流和了解相关信息，人们也有了更多渠道了解包括跨性别社群在内的性少数群体。

### 欧洲国家

19世纪末，欧洲国家普遍将同性恋定罪。当时人们还没有区分跨性别和异装的概念，而又因为当时人们普遍将异装与同性恋视为紧密相关的行为，跨性别及异装也被视为犯罪行为。在这些法律的影响下，跨性别者纷纷向愿意“治疗”的医生求助。在20世纪20年代和30年代，尽管医疗资源匮乏，但跨性别者仍设法找到愿意帮助自己的医生进行手术。

其后，随着社会对性少数群体包容度的提升，跨性别相关医疗服务得到了更多尊重，跨性别社群的可见度也逐步提升。现今许多欧洲国家都采取了措施保证跨性别者的部分权益，但跨性别者的平权之路仍任重道远。

## 容易与跨性别混淆的概念

变性人、异装的概念容易与跨性别相混淆，但实际上它们并不等于跨性别。此外“人妖”一词也是常见的对跨性别女性的称呼，这一称呼带有歧视性。

### 变性人

变性人是一个在医学和心理学领域内起源较跨性别更早的术语，指已经通过或想要通过身体医疗手段（包括跨性别激素治疗、性别重置手术等）来改变身体性征的个体。变性人这一用语正逐渐被“跨性别”所取代。跨性别一词所包含的范围更广，本身也更中性、不带有歧视色彩。许多跨性别者认同自己为跨性别，但不认同自己为变性人，但仍有一些已经采纳身体医疗的个体更倾向于认同自己为变性人。因此最好首先询问跨性别者希望以何种术语被称呼。

### 异装

异装与跨性别是两个不同的概念。异装是一种性别表达，即一个人通过服饰、行为方式等来表达特定性别。而跨性别是一种性别认同，即一个人内心深处所感受到的基于个人体验的性别。尽管一个男性异装者可能装扮成一名“女性”，或一个女性异装者可能装扮成一名“男性”，但这并不代表异装者认同自己为与扮装相对应的性别。跨性别者可能想要通过对自己身体的改变来呈现所认同性别的性别特质，而异装者的异装行为更具有表演性质。

### 人妖

“人妖”一词来源于泰国的变装表演，即一般人们所称的泰国人妖表演。泰国社会学学者法克苏帕·拉格萨萨在《中泰人妖观的比较研究》中指出，“人妖”这一概念包含了不同身体状况和性别认同的个体。有部分人妖已经实施性别重置手术，还有一部分人妖没有实施手术但通过女性扮装来表达女性特质。

## 跨性别者的性倾向

性倾向与性别认同是不同的概念。性别认同指的是一个人对自己的社会性别的认识。而性倾向指的是一个人对另一个人产生的持久的情感和/或性吸引。性别认同和性倾向没有直接关联，顺性别者和跨性别者都可能为异性恋、同性恋、双性恋或泛性恋性倾向中任何一种或多种。《2017年中国跨性别群体生存现状调查报告》指出，在跨性别群体中，双/泛性恋占比最多，为33.3%，异性恋占26.2%，同性恋占25.7%，此外还有无性恋或不确定的情况。

## 跨性别者的医疗保健

### 精神医疗

美国精神病学协会出版的《精神疾病诊断与统计手册》（第5版）（Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders， DSM-5）广泛应用于美国本土和其他国家。其中特别强调，跨性别本身并不是精神疾病。但如果跨性别者因性别认同而产生的焦虑达到一定程度，这种精神状况则可能被诊断为性别不安。联合国世界卫生组织制定的《国际疾病分类》（第11版）（International Classification of Diseases，ICD-11）当中将“性别不一致”定义为个体所经验的性别与其被指派性别之间显著持久的不一致。

而在我国施行的《中国精神障碍分类及诊断标准》（第3版）当中，仍将跨性别作为一种精神疾病，称之为“易性症”。

### 身体医疗

跨性别身体医疗包括跨性别激素治疗和性别重置手术。需要注意的是，身体医疗对于跨性别者来说并不是必需的。一个人只要认同自己的性别不同于自己的被指派性别，就可以称自己为跨性别者，而不一定伴有身体性征的改变。但许多跨性别者也会寻求一些身体医疗以改变身体的性别特征，使之与自己所认同的性别更相符。

### 社会支持和改变层面的性别展现

除了以上精神医疗和身体医疗的措施，还有以下有关社会层面性别展现的措施，能够帮助跨性别者缓解性别不安，如：跨性别社群线上和线下的支持，跨性别者家人与朋友的支持；通过嗓音和沟通治疗帮助跨性别者发展口语及非口语的沟通技巧，帮助跨性别者对其性别认同感到自在。

## 跨性别恐惧现象

跨性别恐惧现象指针对跨性别者的不适、恐惧和仇恨，还可能伴有对跨性别者实施的心理和身体上的暴力行为。和恐同现象、厌女现象一样，跨性别恐惧现象是一种基于性别、对拒绝接受刻板性别模式的个体（包括表现出阴柔气质的男性、表现出阳刚气质的女性以及表现出其他非传统的性别特质的个体）的歧视。

## 跨性别权益

### 中国大陆

联合国开发计划署和中华女子学院于2018年共同完成的《跨性别者性别认同的法律承认：对中国与跨性别相关法律和政策的评估报告》对中国大陆有关跨性别的法律和政策进行了全面的分析研究，并提出了一些法律和政策倡导。

性别重置手术的实施。中华人民共和国卫生健康委员会《性别重置技术管理规范（2017年版）》对于性别重置手术的手术对象、医疗机构和人员等提出了基本要求。

### 其他国家

美国政府允许各州独立制定有关跨性别者修改身份信息的法律，有些州允许跨性别者在不进行性别重置手术的情况下修改性别等信息。

## 跨性别群体生存现状

社会性别规范将与特定社会性别相关的行为准则强加给人们，传统、文化、宗教等因素可能会塑造出僵化的、歧视性的社会性别规范，导致人们对不符合这些性别规范的群体实施伤害。跨性别群体因为其非主流的性别认同，不符合社会性别刻板印象，所以普遍经历过性别不安，并遭受了来自多方的基于社会性别的暴力。

## 自我认同

《2017年中国跨性别群体生存现状调查报告》指出，最早发觉自己的性别认同不同于被指派性别的年龄主要分布于7~12岁（31.9%）和13~17岁（29.4%）。有超过三分之二的人曾经历不同形式的性别不安，包括曾强烈厌恶自己的被指派性别、对青春期发育感到强烈痛苦和焦虑、渴望阻止发育或掩盖自己的性征等。

## 出柜

就跨性别者来说，出柜指的是向别人表明自己的性别认同或性别表达。出柜对于跨性别者是一个漫长的过程，并且有时会造成情感创伤，但它也可以是一个积极的、解放自己的过程。

## 医疗

《报告》指出，62%的跨性别者有跨性别激素治疗的需求，但获取跨性别激素治疗非常困难。跨性别激素治疗的缺失导致了包括抑郁、自残在内的诸多高风险行为。

## 歧视

《报告》指出，原生家庭对跨性别者的接受度较低，家庭暴力极为普遍，跨性别者的求助渠道较少，孤立无援。

## 心理健康

由于社会歧视、相关政策缺失等原因，跨性别者在许多方面都面临着更多的困难和危险。根据《报告》的统计，跨性别群体当中抑郁、焦虑情况普遍，有较高的自残自杀风险。其中跨性别女性的心理健康状况更不容乐观。

## 2020年新冠疫情对跨性别群体的影响

自2020年初，新型冠状病毒肺炎逐步在世界各地爆发。跨性别群体可能比普通民众更大地受到了疫情的影响。

### 医疗保健系统和医疗资源供给的影响

由于跨性别者所需的医疗资源不被纳入医疗保险等问题，全世界的跨性别者都在获取医疗资源方面遭受着困难。

### 疫情下社会经济危机的影响

边缘群体是流行病带来的社会经济问题的最大受害者。许多跨性别者以非正式的工作维持生存，工作不稳定，且工资通常较低。

## 我国相关法律法规与政策文件

我国的法律与政策中，有多个条款提到不同性别因享有同等权利、禁止基于性别的歧视，但并未直接提及“性倾向”、“性别认同”、“性别表达”等文字。

## 我国各部委相关教育类文件

跨性别作为性与性别相关概念之一，在教育中会从提高性别意识等角度进行阐述。我国各部委发布的相关教育类文件中，《中小学公共安全教育指导纲要》（2007）从加强安全和性别意识的角度强调了教育的必要性。

### 区域教育内容

根据《国际性教育技术指导纲要》（修订版）给出的学习目标，幼儿阶段相关内容的性教育主要集中在接纳差异、尊重他人和消除歧视上。

### 跨性别名人

- **金星**：跨性别女性，我国著名舞蹈家、主持人。
- **大侠**：跨性别男性，我国著名社会学家李银河的伴侣。
- **刘婷**：跨性别女性，2007年“全国道德模范”称号获得者。
- **沃卓斯基姐妹**：拉娜·沃卓斯基和莉莉·沃卓斯基，均为跨性别女性，美国著名导演。

## 跨性别相关纪念日

- **国际不再恐同日**：定于每年5月17日，旨在提高公众对多元性倾向、性别认同和性别表达群体所遭受的暴力与歧视的关注。
- **国际跨性别纪念日**：定于每年11月20日，旨在纪念那些因仇恨而被谋杀的跨性别者。
- **国际跨性别现身日**：定于每年3月31日，旨在鼓励跨性别者真实、开放地生活。

## 跨性别公益组织

- **北京同志中心跨性别部门**：旨在提高跨性别者可见度、改善跨性别者生活环境。
- **全国跨性别热线**：提供陪伴、支持、信息咨询与资源转介等服务的热线。

## 典型案例

- **当当网跨性别员工被辞退**：一名跨性别女性因性别歧视被辞退，法院最终认定该辞退不合法。
- **世界卫生组织将跨性别去病理化**：在2019年出版的《国际疾病分类》中，世界卫生组织将“性别不一致”从“精神障碍”章节中删除。
- **J.K.罗琳因其恐跨立场遭抵制**：因发表恐跨言论而受到公众广泛批评。

### 参考资料：

1. 跨性别：性别认同障碍
2. 伪娘就是异装癖？揭伪娘与异装癖的区别
3. 跨性别者生存压力大 取得社会认同尚需时日
4. 研究表明性别远比生理结构更复杂

### 词条标签：

科学百科心理学分类、社会团体

### 词条信息

- 词条浏览：375649次
- 最近更新：24.07.31
- 编辑次数：34次
- 创建者：Je t'aime