# 当孩子想要改变性别时，父母应该做的8件事

**文章源自** [The Gospel Coalition](https://www.thegospelcoalition.org/article/8-things-parents-gender-transition/)

**作者**：SAM FERGUSON 萨姆·弗格森  
**日期**：2023 年 10 月 4 日  

我透过与受性别认同障碍影响的家庭一起走过的经验，看到了这对父母和兄弟姐妹来说有多痛苦。当一位母亲突然得知她13岁的女儿自认为是男孩并希望进行性别转换时，随之而来困难的问题是：这是一个暂时的阶段还是更深层次的问题？让我的孩子改变性别伦理吗？甚至可能吗？这背后的科学是否可靠？这是怎么发生的？我该怎么办？

当父母的孩子喊出“你选择宗教而不是我”或“如果你不让我变性，我就要自杀”时，父母应该如何回应？

这些时刻需要明智的判断、圣经的立场和信念，以及有意识的门徒计划。这要如何实践呢？以下是父母应该记住的八个鼓励。

**1. 显示同情**

当耶稣遇到病人、困惑和疲惫的人时，祂表现出同情（马太福音11:28-30; 马可福音1:41; 6:34）。我们也必须如此。在跨性别青少年中，抑郁、焦虑和自杀的比率非常高，他们的性别认同与生物性别不符。无论原因是什么，很明显，经历性别认同障碍的人们都在受苦。他们可能感到自己在自己的皮肤下不适，或者在学校遭受欺凌。

与处于这种状态的亲人或朋友接触始于倾听、同情，承认分享这种经历需要勇气。基督徒父母应该与经历这挣扎的孩子一起祷告，帮助孩子邀请耶稣进入他或她的挣扎中。

**2. 问问还有什么其他情况**

对于青少年来说，关于性别的问题并不是无关紧要的。做青少年一直都很困难。除了正常的青少年发展压力外，今天的青少年还面临着成长在数字化和过分性化时代的社会和文化压力，这个时代过于关注身份。因此，在关心自己的青少年（或成年人）在认同为跨性别之前，考虑到共病症如焦虑或抑郁是明智和必要的。

正如Mark Yarhouse和Julia Sadusky所写：“我们几乎总是建议首先治疗共病症。我们不希望一个人在严重抑郁的状态下做出关于性别认同障碍的重大决定。”通过帮助朋友或亲人先解决影响他们心理健康的其他因素，如焦虑或抑郁、与同龄人相处的困难或对自己身体形象的负面看法，你可能会帮助他们更加接受自己的生物性别。

**3. 如果您孩子的兴趣不是典型所有的，请不要担心**

年幼的孩子的父母不应该焦虑地认为他们的儿子或女儿之所以不符合典型的性别规范，是因为他们在性别认同上有困扰。毕竟，许多关于男性和女性的现代理想更多是文化刻板印象而不是圣经真理。这些刻板印象可能会给孩子在成长过程中造成不必要的困惑和压力。

圣经对性别表达提供了轮廓，尤其是与性别和婚姻有关的方面，但在男性和女性的喜好方面说得比我们想象的要少。经文并没有说男人必须喜欢体育和打猎，或者情感迟钝。圣经也没有告诉我们小女孩必须穿粉色衣服，喜欢玩娃娃，避免粗鲁的游戏。如果一个女孩喜欢空手道，擅长数学，喜欢短发，这并不意味着她是男孩。如果一个男孩喜欢跳舞，擅长艺术，留长发，这并不意味着他是女孩。

可悲的是，性别认同障碍有时可能是由于根据夸张的刻板形象来评价自己，或者被他人评价而引发或加剧的。与性别认同障碍相关的一些困扰并不是固有于该病症，而是反映了社会的拒绝。例如，如果一个男孩因不喜欢刻板的男孩游戏而感到被同龄人拒绝，他可能会错误地将那种困扰视为性别认同障碍。

**4. 如果性别困惑持续，请寻求帮助**

研究显示，年幼的孩子定期表达想成为异性的愿望并不罕见，但在大多数情况下，这种愿望会随着年龄的增长而减弱。但如果你的孩子的性别困惑持续到青春期，并且没有迹象表明会减轻，那么你的孩子可能患有临床性别认同障碍。

根据《精神障碍诊断与统计手册》（DSM-5）的规定，性别认同障碍仅影响人口的一小部分，不到0.01％（不到1/10,000人），在历史上主要影响早期男性。

在临床评估方面，美国精神病学协会表示，一个孩子必须在至少六个月内满足以下八个标准中的六个才能被诊断为患有性别认同障碍：

1) 强烈渴望成为另一性别，或坚持认为自己是另一性别  
2) 强烈偏好穿着与另一性别典型的衣物  
3) 强烈偏好在假想游戏或幻想游戏中扮演与另一性别相关的角色  
4) 强烈偏好另一性别典型的玩具、游戏或活动  
5) 强烈偏好与另一性别的玩伴  
6) 强烈拒绝与自己分配的性别相关的玩具、游戏和活动  
7) 对自己的生殖器官强烈反感  
8) 强烈渴望与自己体验的性别相匹配的身体性状  

患有坚决、持续和前后一致的性别焦虑的人可能会经历巨大的痛苦。有信仰的父母可以帮助他们的孩子追求有助于他们管理的事情：参与一个强大的基督教社区，培养充满爱心的基督教友谊，也许寻求基督教疗法或寻找治疗抑郁和焦虑的医疗方法。

**5. 建立明确的界限**

为了照顾经历性别困扰的孩子，我们必须有明确的信仰。我们必须引导女儿和儿子朝着上帝的创造性和救赎性设计的方向发展。父母必须用圣经的真理来构建对渴望变性的孩子的关心。虽然可能在某一刻，反对创造或偏离救赎弧线的指导似乎是一种缓解，但在长远来看，这只会增加痛苦。

当一名青少年宣布自己是跨性别时，通常会表现出迫切性，希望立即开始变性。与此同时，谨慎的父母就像在跑道上的飞机，希望可以滑行一段时间。但是，当涉及到性别时，个体并不处于驾驶座位上；我们都是乘客。因为性别变化与上帝的创造性和救赎性设计不符，基督徒不能认同它。

这并不意味着我们不能尊重或与跨性别的同事和朋友互动。但是，当涉及到我们的责任领域——我们自己和我们未满18岁的孩子的身体——我们不能支持过于否定上帝的工作的治疗方法。

基督徒父母还必须对软性变性保持警惕，例如穿异性装和更改姓名或代词。因为我们生活在一个多元化的世界中，有时出于礼貌的原因，需要按照某人的首选姓名称呼他或她。但是在基督徒家庭中，父母不应支持软性过渡。在荷兰的一项对儿童进行的研究发现，软性社会过渡使孩子不太可能摆脱性别困扰。使用您孩子的首选代词可能感觉风险较低，但这样做是对上帝的创造的不敬，并且具有经过记录的长期影响。

**6. 不要放弃你的权威**

拒绝在信仰和界限上妥协会让基督徒父母陷入困境。我们文化中的一些人会认为不妥协的反应是拒绝自己孩子的形式。甚至有些人希望看到不屈不挠的父母被指控虐待儿童。在这种压力下，基督徒父母必须铭记自己的巨大使命。

圣经赞美虔诚父母的智慧和领导力（出埃及记20:12；箴言1:8-9；以弗所书6:1）。孩子的情感不应该成为她的北极星。上帝和他的话语必须成为北极星。如今，父母很容易认为他们的工作是确保孩子总是找到幸福。但是青少年是一个固有混乱（inherently tumultuous）阶段。父母的作用是设定健康的界限和限制。即使文化压力削弱了它，您也不应放弃您的责任和权威。您的角色是将孩子引向圣洁，而不是痛苦——永恒的喜悦，而不是即时的满足。在这个责任中，您的拒绝与您的接受一样重要。尽力与孩子保持亲近的关系，但不要忽视您的圣经呼召来引导。

**7. 防范负面文化影响**

如今，大多数性别焦虑症病例都不是早期发病的诊断，也不是按照 DSM-5 的方式诊断的。相反，它们是一种称为“快速发生的性别焦虑”现象的一部分，许多人担心最近病例的激增更多是社会压力的结果，而不是与性别认同的实际斗争的结果。

丽莎·利特曼（Lisa Littman）在对跨性别青少年的研究中指出了女性中的两种模式：（1）大多数青春期女孩在社交媒体饱和一段时间后“突然”发现了跨性别观念，以及（2）“普遍存在”一些女孩朋友群体中的跨性别认同是预期比例的七十多倍。”利特曼的结论是，这种增长归因于“社会传染”。由于通过识别跨性别者而获得的社会激励，性别焦虑症以时尚和谣言的方式传播。

如果父母认为自己十几岁的孩子突然出现的性别困惑，更多地源于青少年常见的社会压力和挑战，而不是潜在的状况，他们应该怎么做？他们必须找到巨大的文化影响力并进行干预。许多家长发现，当他们带孩子离开公立学校、远离社交媒体时，他们的性别焦虑感就消失了。

虽然公共教育可以带来很大的好处，但公立学校越来越歧视关于性和性别的传统和宗教观点。有些人肯定甚至帮助青少年过渡，有时未经父母同意。家长必须保持警惕，了解孩子在学校教授的内容以及当地学校系统的哪些政策可能会对孩子产生负面影响。如果您认为这样做可以保护您的孩子免受来自老师或同龄人的负面影响，请毫不犹豫地让您的孩子离开学校并将他们置于不同的教育环境中。

社交媒体在围绕快速发生的性别不安的社会传染中也发挥了很大作用。这不应该让我们感到惊讶。社交媒体让年轻人永远受到同龄人的注视和评判，以及其他潜在的负面影响。在 Instagram 等平台上追求“点赞”可能会加剧青少年所感受到的压力，他们可能已经对自己不断变化的身体感到不安全。父母在为孩子购买智能手机之前必须计算成本，并且当出现任何问题时，他们应该毫不犹豫地取消对智能手机的使用，作为抵御负面文化影响的第一道防线。

**8. 颂扬性别身体的美丽和善良。**

性别差异之美装饰着上帝的世界。我们需要帮助下一代看到并尊重它。作为一名牧师，我很高兴看到夫妻相遇、结婚、生子。他们结合的成果提醒我们，只有生物学上的男性和生物学上的女性才能产生生命。 “人们经常将性别二元视为一种压迫，”丽贝卡·麦克劳克林写道。 “但从本质上讲，男女二元是富有创造力的。”

父母必须以适当的方式教导和提醒孩子，两性世界的互补性——男性和女性的舞蹈——是我们每个人背后的创造力源泉。根据上帝的设计，每个人的存在都归功于一个男人和一个女人。

性别之美的另一个体现是在教堂礼拜中。在我的教堂里，当歌曲有男女声部时，轮到他们的时候，男人们会情不自禁地唱得更大声。他们在长椅上发出低沉的隆隆声。当女人们尽情发挥时，会众仿佛笼罩着一种明亮而温柔的喜悦。当所有的声音最终一起歌唱时，人们会听到，甚至感受到我们性别世界的真相和善良。当我们敬拜天上的羔羊时，这无疑将是我们男性和女性特征的持久展示（启5:9；14:3；15:3）。

每当我们经历这种美丽时，基督徒必须向下一代指出这种美丽。我们必须庆祝上帝设计的美好——我们是我们的身体；我们的性别身体是圣灵的殿堂，是为了荣耀上帝而建造的（哥林多前书 6：19-20）；这绝不是限制性的。很美丽。

**注**：在本文及其摘录的书中，我使用了“生物性别”、“性别认同”和“跨性别*”等术语，并考虑到了当代的用法，但我也探讨了当前的定义和理解如何或如何不符合圣经的教导。