# 《消解性别》试读：给人以公正：性别再分配及变性寓言

3.给人以公正：性别再分配及变性寓言 我要用一个关于权力的问题来作为我的出发点，即制约的权力，或是说，一种或多或少决定了我们是什么以及我们可以是什么的权力。我这里说的权力并不只是指它在司法上的意义或正面的意义；我指的是某种制约制度的运作，这种运作既涉及法律，但又超越了法律。人这个概念得以出现、得以被承认究竟是在怎样的条件下发生的？怎样的条件决定了某个主体成为被爱的对象？当我们问起这些问题时，我们是对由规范、实践构成的可理解性(intelligibility)的条件提出问题，这些条件已经变成了一种前提，没有它们我们就不能想象和人有关的一切。因此，我建议我们应该讨论可理解性的可变形式与人的出现及其可知性之间的关系。这不仅仅是因为法律控制了我们的可理解性，也因为世上还存在着某种认知方式和真理模式来强制地定义了什么是可理解性。

在福柯的理论中，这被描述为关于真理的政治，在这种政治中，权力关系预先决定了哪些可以、哪些不可以算作真理，哪些东西以正常的和能够变得正常的方式维持了世界的秩序，以及究竟什么会被我们接受为与生俱来的知识。我们可以通过提出以下问题来理解这个观点的重要之处：什么能算作人？什么能算作协调的性别？什么人有资格成为公民？谁的世界被法律认可为真实的？我们也可以主观地问：如果在一个世界中，主体的意义和限制都为我预先决定了，那么，我会变成什么样的人？当我开始询问我会变成什么时，是什么规范约束了我？如果我开始变成在特定真理政权下没有位置的"人"时，会发生什么事情？这一过程就是被福柯描述为"在真理政治的游戏中对主体的去屈服化"（《什么是批评？》第39页）。 

另一种提问的方式是这样的："在当代的生存秩序中，我能成为什么？"这个问题并没有引出如果我不成为什么或是在生存领域中占据一个什么都不是的位置会怎样的问题。作为既没有被完全否定又没有被完全承认的存在去生活、去呼吸、去爱会是怎样的情形？可理解性和人这个概念之间的关系是个紧迫的问题，它在人这个概念遭遇可理解性的局限的那些要点上承载着一定的理论迫切性。我想指出的是，我们对这个问题的质询与正义这个问题有重要关系。正义不仅仅是一个人受到什么待遇或社会是怎样构成的的问题。它也和以下重要问题有关：一个人是什么？要分派人的特质(personhood)时，哪些社会规范会得到使用和表达？我们要不要把鲜活的他人认可为人怎样取决于我们是否在这个人的身体上找到某种规范的体现的？我们把一个人看成是具有性别的存在所依据的标准--这个标准把和谐的性别当作做人的资格的前提--不仅仅是决定了这个人是否可以被看成是人，它还告诉我们在以下情况下认可或不认可自己的方式：在感情、欲望、身体等层面上，在镜子面前，在窗户面前，以及在我们向心理学家、精神病学家及医疗和法律专家商讨如果一个人的性别不能得到认可因而一个人做人的资格不被认可是什么感觉的时刻。

我想分析一下以下这个法律的及精神病学的案例。一个人在出生的时候毫无问题就被看成是一个男孩，但几个月后又被看成是个女孩，而这个人在自己十几岁时决定变成一名男性。这就是大卫·莱默的故事，这个故事被称为"琼/约翰案例"。这个案例因为被BBC和各种流行杂志、心理杂志、医学杂志报道而引起了公众关注。我的分析是建立在几个文件基础上的：内分泌学家弥尔顿·戴尔蒙德医生的一篇文章，《滚石》杂志记者约翰·克拉平托写的大众读物《自然造就了他》，还有约翰·马尼的若干发表了的作品，以及安·福斯特－斯特琳和苏珊·凯斯勒的重要近作中的评论。大卫·莱默现在已经公开地和媒体谈话了，并且不再使用弥尔顿·戴尔蒙德及其同事为他选定的假名生活。童年的某个时候，大卫变成了"布伦达"，因此，在以下的讨论中，我不把他称为琼或约翰，因为这些都不是他的名字；我将使用他自己使用的名字来称呼他。 

大卫天生具有XY染色体。在８个月的时候，在对影响排尿的包皮过长的修复性外科手术中，他的阴茎意外地烧伤并被切除了。这种包皮手术本来没什么风险，但为大卫做手术的医生使用了一种新机器。很明显，这名医生从未使用过这种机器，而且据他的一名同事宣称，其实这个手术没必要用这种机器。他在机器的使用中出了麻烦，所以增加了机器的马力，最终使它烧去了大卫的阴茎的主要部分。大卫的父母当然极为震惊，而根据他们自己所说，他们不知道该怎么办。事故大约一年之后的一个晚上，他们在看电视，在电视上他们看到约翰·马尼在谈论变性手术及针对双性人的手术。马尼的观点是，如果一名儿童接受手术，并以和出生时不同的性别来进行社会化的话，就能对新性别适应得很好，会过上幸福生活。大卫的父母给马尼写了信，而马尼邀请他们去了巴尔地摩。因此，大卫随后就去了约翰·霍普金斯大学，在那里，约翰·马尼医生极力建议把大卫当成一名女孩来养大。大卫的父母同意了，医生们于是摘除了大卫的睾丸，并为手术创造阴道作了初步准备。但他们随即决定要等布伦达--这是这个孩子的新名字--再大一些再完成这一步。因此，布伦达作为一名女孩长大了，定期受到约翰·马尼的性别身份研究所的监控。他们已确定布伦达能适应成为一名女孩。在8岁和9岁之间，布伦达发现自己出现了买玩具机关枪的欲望。在9岁和11岁之间，她开始产生自己不是女孩的意识。这种意识似乎和购买某些种类玩具的欲望巧合在一起：她想要更多的枪支以及玩具卡车。尽管没有阴茎，布伦达喜欢站着撒尿。在学校她有一次被发现以这样的姿势小便，而别的女孩威胁说，如果她再这样就"杀死"她。这个时候，间断地监控着布伦达的性别适应的精神病学小组想给她用雌激素，但她拒绝了。马尼试图说服她造一个真正的阴道，但她还是拒绝了。实际上，她从谈话的房间尖叫着跑开了。马尼让她看充满性意味的阴道图片。马尼甚至给布伦达看女人生孩子的图片，保证说，只要布伦达有了阴道，就也能生孩子。其中一个场景可能成了最近一部电影《但我是名啦啦队员！》效仿的一幕：布伦达和哥哥被命令和对方一起摹仿性交活动。他们后来都报告说被这个要求吓坏了。他们感到很迷惑，但没有立即告诉他们的父母。据称，布伦达喜欢男性行为，而且不喜欢乳房发育。所有这些关于布伦达的特征都是另一群医生得出的结论，他们是布伦达居住地医院的精神病学家。这些当地精神病学家和医疗工作者干预了这个案例，他们相信一个性别再分配的错误已经犯下，而最终，这个病例得到了弥尔顿·戴尔蒙德的审阅。这名性学研究者相信以荷尔蒙为基础的性别身份，而且已经和马尼论战了多年。这群新的精神病学家和医生给了布伦达重新选择道路的机会，而她接受了这个机会。她于是在14岁的时候开始男孩的生活，并将名字改为大卫。这个时候，大卫开始要求并接受男性荷尔蒙注射，并切除了他的乳房。在他15岁到16岁之间，大卫接受了阴茎再造手术。据报道，大卫不会射精，尽管他在那个部位能感到快感。他从它的基部小便。这个阴茎只具有预期的一部分功能，而且，就像我们将要看到那样，它只让大卫以一种不明朗的方式进入社会规范。 

在大卫还是布伦达期间，马尼继续发表文章赞扬这个性别再塑的案例。这个案例具有极大的影响，因为布伦达有一个完全一样的孪生兄弟，因而，在假设他们俩有完全一样的基因组成的同时，马尼能够同时追踪兄弟俩的发展情况。他坚持说，他们俩都正常地发展，愉快地进入各自不同的性别中去了。但他自己记录下来的采访（大多数没有发表）以及后来的研究让人对他的诚实产生了疑问。布伦达很难说是开心的，他拒绝适应许多所谓的女孩行为，马尼侵犯性的、经常的询问使他又吃惊又愤怒。然而，约翰·霍普金斯大学发表了的记录宣称，布伦达对女孩身份的适应是"成功的"，而且这些记录很快做出了深具意识形态意味的结论。约翰·马尼主持的监控布伦达的性别身份诊所总结说，布伦达作为女孩的成功发展"提供了可信证据证明一个正常儿童出生的时候，性别身份的大门是敞开的，就像出生时性器官发育不完全的婴儿或出生前对男性荷尔蒙暴露过度或不足的婴儿一样。而这个大门的敞开大约可以持续到出生一年以后"（马尼和格林，第299页）。的确，这个案例被大众媒体用来说明女性特质和男性特质是可以改变的，这些文化概念没有固定的意义或内在定数，它们都比原先想象的更有可塑性。连凯特·米莱都引用这个案例来证明说生物不能决定一切。而苏珊·凯斯勒也和马尼合写了支持社会性建构理论的文章。后来，凯斯勒拒绝承认这个合作，并写出了关于性再塑的伦理维度和医学维度的最重要的著作之一《来自双性兼具的领悟》，这本书包含了对马尼本人的尖锐批评。 

马尼对布伦达使用的方法是请男变女变性者和布伦达谈论成为女孩的好处。布伦达不得不接受无数访问，被一再问起她是否觉得自己像个女孩，她的欲望是什么，她对未来的构想是什么，这个未来是否包括和一个男人结婚。布伦达也被要求脱去衣服，把性器官展示给对这个案例有兴趣的或监测这个案例的医疗工作者看。 

当这个案例被拿到媒体上讨论时，当精神病学家和医疗工作者提到它时，他们的做法是批评约翰·马尼的研究所在这个案例中扮演的角色，特别是这个研究所是如何迅速地利用布伦达来作为证明自己的理论的例子的：这个研究所的理论认为，性别在童年早期是中性的，性别是可塑的，社会化在性别身份的制造中具有首要地位。但实际上，这并不完全是马尼所相信的一切，但我在这里不打算深究这个问题。那些已经对这个案例持批评态度的人认为，这个案例给我们展示了很不一样的一些东西。他们说，如果我们考虑一下大卫发现自己朝着男孩的方向变化、发现继续作为女孩生活难以忍受的话，我们就不得不想到，大卫经历的是一种极深的对性别的感觉，这种感觉和他原本的性器官有关，它作为一种内在真理和必需而存在，无论经历多少社会化都不能改变它。这既是克拉平托也是弥尔顿·戴尔蒙德的看法。因此，现在布伦达/大卫这个案例被用来修正和逆转发展观的性别理论，因而为与马尼观点相反的看法提供了证据，支持了一种本质上的性别核心的概念，而这种概念与人体解剖和生物决定论有某种不可逆转的(irreversible)联系。的确，克拉平托清楚地把马尼对布伦达的残酷和社会建构理论的"残酷"联系在一起，认为马尼在70年代早期拒绝为性别差异找出一种生物基础或解剖基础的做法"并不是没有对那时蓬勃发展的妇女运动产生影响，而这场运动多年来一直反对性别差异具有生物基础这种说法"。他宣称，马尼发表的文章"已经被作为现代女性主义的主要基石之一"（第69页）。他引用《时代》杂志，认为当这个杂志争论说这个案例"为妇女解放倡导者的一个主要论点提供了支持：男性和女性行为的常规性模式是可以改变的……"（第69页）时，就已经卷入到对马尼观点的误导性使用中去了。的确，克拉平托接下来谈到，利用手术重塑性别的人以期能像个"正常的"和"典型的"女人或男人那样生活的尝试注定要失败，他认为正常状态是永远不能获取的，因而常态(normalcy)本身具有不可置疑的价值。 

当娜塔莉·安伊埃在《纽约时报》（1997年3月14日）报道对马尼理论的驳斥时，她宣称说，大卫的故事具有"寓言的力量"。但究竟是什么力量呢？这是个有结局的寓言吗？在那篇文章中，安伊埃报道说戴尔蒙德用这个案例提出了关于双性人手术的观点，并暗示了变性手术的成功只是相对的。比如，戴尔蒙德认为具有双性性征的婴儿，即那些出生就具有双性性器官特征的婴儿，一般都有一个Y染色体，而拥有Y染色体是得出这个孩子应该被当成男孩来抚养的结论的充分依据。实际上，就像切瑞·切斯指出的那样，之所以大多数具有双性性征的婴儿会被施行手术、被变成女性仅仅是因为造出一个临时阴道被认为比再造阴茎更容易。戴尔蒙德认为这些儿童应该被给予男性性别，因为Y染色体的存在是假定社会男性性征存在的充足基础。 

实际上，北美双性兼具者协会的创办者和主席切斯对戴尔蒙德的建议表示了怀疑。她认为，尽管为了让一名儿童建立起稳定的社会身份，我们应该给予他/她性别分配，但这并不是说社会应该介入，按照社会对那种性别的想象施行强制性手术来改变这个身体；安·福斯特－斯特琳也同意这一观点。这种"改正"的努力不仅侵犯了孩子，也支持了以下这样一种想法：性别必须以单一的、规范性的方式在解剖的层面上被证实。性别是一种不同种类的身份，它和解剖的联系是复杂的。切斯认为，一名儿童在成熟的时候可能会选择改变性别或是选用荷尔蒙或手术干预。这些决定是正当的，因为它们是在知情基础上做出的。确实，研究显示，有些时候，这些手术在父母都不知情的情况下就被施行了，而有时，在孩子几乎从未被真实地告知情况或是不等孩子长大可以表示同意的情况下，手术就已经被施行了。从某种角度看，最令人吃惊的是，手术会让这些身体陷入创伤状态。而悖论的是，这些损伤的出现以"看上去正常"的名义得到了理性解释，医疗工作者利用这样的说法来说明这些手术的正当性。他们经常对父母说，如果不手术，这个孩子将会看起来不正常，他/她在更衣室会感到羞耻（更衣室是青春前期对即将来临的性别发展感到焦虑的场所），如果孩子看上去正常对他／她会更好，虽然这样的手术会永远剥夺他／她的性功能和快感。因此，虽然一些专家（比如马尼）宣称，如果阴茎全部缺失的话，就应该把孩子当作女孩抚养，但另一些人（比如戴尔蒙德）则认为，Y染色体的存在才是最重要的根据，它会在对男性特质的持续体验中显现出来，是不能被后天改变的。 

因此，在第一种情况下，当一个人面对别人看自己的目光时，他/她在解剖上看起来像什么、别人和自己会怎样看待自己--这种情况构成了女人或男人的社会身份的基础。而在另一种情况下，这一基础则是Y染色体的基因存在是如何以默契的方式构建作为某种生理性别的人所具有的情感和自我理解的。因此，马尼认为手术可以轻易地塑造一个女性身体，就好像女性特质不过就是一种手术塑造、一种消除、一种割舍。戴尔蒙德认为男性特质是一种不可见的、必然的持续存在，它无需"现身"就可以作为性别身份的重要特征产生作用。当安伊埃问切斯是否赞同戴尔蒙德对针对双性兼具者进行手术的建议时，切斯回答说："他们绝不会拉下哪一个人不管的"。的确，他们是不是为了创造一种"看起来正常"的身体才建议施行手术的？手术产生的损伤和疤痕似乎并没有让他们明白这些损伤才是手术的真正结果。还是说，正是因为这些身体"不可想象"，才被医疗机械的手术打下终生烙印的？ 

这里出现了另一个悖论--我希望能在别的地方对这个问题进行更深入的讨论--即锋利机械及手术刀技术在关于双性兼具问题和变性问题的讨论中的地位。如果大卫/布伦达案例是个寓言或具有寓言的力量的话，这就成了关于双性兼具（大卫并不是双性兼具者）及变性（大卫不是变性人）问题的讨论汇聚的场所。虽然这个身体与用它来作参照点的叙述并没有关系，但这种叙述还是攫住了这具身体，以求引发出关于对人的想像所存在的局限的叙述。不可想象的东西通过叙述手段被一再想象，但某种东西留在了叙述之外，即一个充满抵抗意味的时刻，它标志着持久存在的不可想象性。 

双性兼具运动无视戴尔蒙德的建议，还是被布伦达/大卫案例大大地刺激了。而且，这个案例让公众看到了对兼具双性体征的婴儿施行的非己所愿的手术的残忍性、强直性和造成的长久伤害。这里的要点是，我们要试着想象一个世界，在这个世界里，具有混合性征的个体无须把自己转化为与社会更一致、更符合规范的性别而依然会被接受、被爱。从这个意义上说，双性兼具运动试图质问为什么尽管有相当比例的儿童的染色体是多样的，而且介于男性和女性之间的连续状态(continuum)说明了把性别二态性作为人的发展的先决条件的随意性和错误性，但社会还是要坚持性别二态性的理想形式。换句话说，在这个二元关系的缝隙之间，还有人在呼吸、生活着，这就说明，这个二元关系并不涵盖一切，也是不必要的。尽管变性运动--这个运动内部也具有多样性--呼吁得到进行手术的权利以使性别得以改变，但很明显的是，当前，对变性运动内部存在的理想化的性别二态性也有着严肃而且日渐盛行的批评，比如，来自切斯的批评。我们也可以在里基·威 আৰম্ভ