# 70岁双性人公证自己是女性 曾娶妻生子还想被爱

**时间**：2010年11月22日16:45  
**来源**：中国发展门户网 www.chinagate.cn  
**作者**：周莺，通讯员陶贇

**关键词**：苏晓柔、双性人、XXY、被爱、女性特征、娶妻、性状表现、便血、她、肿块

苏晓柔本来是个纯爷们，当兵4年后结婚生子。可在他35岁时，突然被检查出有女性特征，原来，他竟然是个双性人。此后，他变得爱打扮，渴望被保护。然而，他终究得不到周围人的理解，常常被人指指点点。经过痛苦的三十多年后，前天，他终于鼓足勇气去南京雨花台区公证处公证了自己的性别。

**稀罕：有人要求公证性别**

前天，70岁的苏晓柔迈着小步，到南京市雨花台区公证处要求做个公证，“我要公证我的性别是女的。”这个要求倒是让公证员小陈吃了一惊：性别有什么好公证的，这年头大多数人要求公证的是房产。“我原名叫苏立刚，苏晓柔是后来改的名字，我现在要改户口上的性别，派出所让我来做个公证。”苏晓柔甩了一下头发，对小陈说，他原本是个纯爷们，35岁之前一直以男性身份生活，可是35岁时发现自己是雌雄同体人，此后便一直想做女人。此后，苏晓柔向公证员出具了相关的医学证明资料以及律师代他写的申请书。雨花台区公证处经过调查核实后，为苏晓柔出具了性别为女性的公证书。

记者得到消息后，询问了一下苏晓柔是否愿意接受采访，他笑着说：“可以啊，你来我家，我跟你好好说说。”按照约定的时间，记者来到苏晓柔的家。苏晓柔扎着高高的马尾辫，在皮筋处还扎了一朵头花，穿着鲜红色的上衣，牛仔裤，脚上穿着镶着花边的黑色圆头高跟鞋，脸上荡漾着热情的笑容，又是搬椅子又是泡茶的。苏晓柔的声音，倒不如“她”的名字那么柔美，略带粗重，脸部的线条也较为刚毅，颧骨较高，肤色黝黑，但脸上却没有明显的皱纹，腰板儿挺直，做事情非常利索，走起路来也健硕得很，看上去像个50岁左右的女人，如果不是身份证上写着1940年生，记者很难想象他今年已经70岁高龄了。

**24岁正在发育的一个乳房被切了**

“从出生起，我一直都没有怀疑过自己是男的。”苏晓柔说，由于身体的第二性状表现为男性，而且父母、周围人都不曾怀疑过自己的性别，而自己的各种言行举止，也没有让人对自己的性别产生怀疑的“疑点”，因此苏晓柔从未想过自己的性别，有一天会成为一个模糊的概念。

1964年，苏晓柔入伍当兵了，在军营里度过了一段难忘的时光。“军队里都是男的，我当时也交了很多朋友。在那时候，有一次认清我性别的机会，可是我没有好好对待。”苏晓柔说，正是“她”入伍的第一年，“那天刚好是夏天，我光着上身，穿着裤衩跑到河里去洗澡，刚好有一个战友从后面在我胳肢窝这里抓了一下，因为当时大家都是小伙子，好玩。可是没想到后来那一块就肿了起来。”苏晓柔说，当时他怎么也想不到那时的肿块是因为乳房在发育，只是把它当成一块“多长出来的肉”，“后来我穿军装的时候，左边上衣的口袋里就不能放东西了，抵着会疼，后来就被送到医院检查了。”苏晓柔说，当时的军医称“没有见过”这样的病例，便将苏晓柔转到了一家大医院住院，主治医生也认为那是肿块，建议他切除，“住了半个月院，就开了刀拿掉了，后来医生给我看被割下来的东西，里面全部是乳腺管。”“我当时是不晓得那是发育中的乳房，就听医生的话，把它切掉了，要是早知道的话，我肯定不会切的。”苏晓柔说，那场手术让自己现在两边乳房大小不一，“那时候要是没切，现在看起来就没这么丑了。”苏晓柔说着，不自觉低了低头。

入伍的第二年，在一次扔手榴弹的训练中，苏晓柔被缝合的伤口再次产生疼痛感，此后“她”便被派到留守兵部队，并于1968年退伍。

**28岁结婚了，还有了3个孩子**

24岁时的“肿块”虽然异常，但并没有引起苏晓柔的注意，他还是按照男性的轨迹过着正常的生活。

1968年，退伍后，苏晓柔一直呆在家里，并与当时住在隔壁的女孩小珍产生了感情。不久后，苏晓柔和小珍摆了酒席。随后小珍为苏晓柔先后生下1个女儿和2个儿子。生活平淡而日常，似乎并没有什么不正常的现象。1969年，苏晓柔被分配到梅山的煤矿里工作，每天都要下井、爆破，工作危险系数高、强度大，而他也理所当然地成了整个家庭的支柱，妻子、孩子都指望他养家度日。

然而，这样的日子却没有维持到白头偕老。苏晓柔过了而立之年之后，便渐渐地与妻子产生了隔阂，“原来人结婚，不像现在，还谈恋爱，就是觉得差不多就结婚了。后来生活在一起才晓得不合适。”苏晓柔认为那时候产生隔阂的原因在于“她”与小珍本来就是性格不合。

**34岁“便血”原来是例假**

1974年，就在苏晓柔的第三个孩子出生后不久，有一天，苏晓柔发现自己的小便中夹杂了许多血丝，便连忙到社区医院进行检查。社区医院的医生建议他住院观察。为了配合医生的检查，虽然苏晓柔的小便在两三天后就正常了，但是他还是在社区医院住了一个月院，但医院却并没有给苏晓柔什么结论，苏晓柔决定出院返工。可是就在他出院的第二天，他又便血了，而社区医院的结论是“搞不清楚，建议转院。”

苏晓柔窘于家庭生活的拮据，只是从医院拿了一些止血药，并没有转院。可是便血的状况却没有减轻，几乎每个月都会发作一次，每次都持续2-3天，可之后又会自行恢复。无奈的苏晓柔只得遵从医生的嘱咐，联系南京的大医院。“大医院的医生刚开始也不知道是怎么回事，后来就组织专家会诊，先是给我验血，验血报告里说血液里有脱落细胞，35岁的苏晓柔听到这个消息无疑是受了当头一棒，因为医生告诉他，血液中的脱落细胞预示着他的便血可能不是任何毛病造成的，而是女性自然的生理现象———月经。

随后医院又安排苏晓柔做了妇科B超检查，结果在他的体内发现了子宫，性染色体为XX！“后来，又有很多专家、还有内分泌科的教授给我会诊，化验分泌物，他们说已经没有精子了，只有白带。”虽然极不情愿，但苏晓柔必须反思，必须接受天生的“雌雄同体人”的身份，必须开始思量从此作为一个双性人的生活。

**哭泣：留的长发被迫剪了**

诊断结果出来后，苏晓柔开始正视自己的性别，而他也渐渐接受了自己的女人身份，甚至喜欢上了这个女性的躯体。“我那个时候想穿裙子，想留长头发，想化妆……”有了诊断结果后，苏晓柔开始疯狂地想打扮自己，“医生说我那段时间的心理应该像是一个刚刚发育成熟的少女，我感觉也是，就想把自己打扮得漂漂亮亮的。”

虽然苏晓柔自己快速地接受了这种性别转变，但周围的朋友和同事却一时难以适应。“我们厂的同事，都知道我是因为得病才会这样的，但是他们还是不能理解，经常在我后面指指点点。”苏晓柔说，“那个时候我扎个小辫，我们厂的大领导还强迫我把头发给剪短了，我为了这个事情，还偷偷地哭了好几次，我就想留长头发，扎辫子，他们不让我留。”

**37岁偷偷去打耳洞**

苏晓柔的笑声持续了很长时间，记者甚至都不好意思打断。收住笑容，他说：“其实不理解我的都是外人，我也不在乎，因为家里人都是支持我的。”苏晓柔说，37岁时，他偷偷去打了耳洞，40岁左右的时候，还特意去夫子庙文眉，“那个时候是我最爱打扮的时候，我还穿过旗袍呢，就是想穿，爱漂亮。不管别人怎么看。”可是，苏晓柔的“古怪打扮”总是遭到周围人的指指点点，“我是无所谓，反正我喜欢，可是那时候孩子还小，不能让孩子跟着有压力，后来我就没怎么穿了。”苏晓柔说，考虑到孩子的心理成长，她放弃了自己的喜好，虽然留了长发，但出门都会把长发藏在帽子里，虽然心里想穿高跟鞋，但出门还是会换成布鞋。“有时候憋不住了，就等家里没人了，把旗袍啊、裙子啊拿出来，穿上在镜子前转转，过过瘾，但是出门不敢穿了。”苏晓柔对自己的“克制”一直延续到孩子们都成家立业了。而他与小珍之间的夫妻僵局其实早就随着性别的一致而解除，这时候的他，一个人搬回老房子，开始享受“她”作为女性的生活。

“儿女们也支持我，他们都不介意，你看我的耳环还是我女儿在我60岁的时候送给我的。”说着，苏晓柔将耳朵凑到记者面前，一对精致的金耳环映衬出他幸福的侧脸。苏晓柔说，儿女们常常去看他，每次都会带上钱和一些吃的用的，所以觉得生活上还是很幸福的。

**40岁遇上南大高才生**

苏晓柔告诉记者，其实曾经有个优秀的男人追求了他很多年。“那时候我40岁吧，他是南大毕业的高才生，是我的主治医生的助手。因为经常给我检查，时间长了就日久生情了。他家里条件好，人长得又高又帅，就因为跟我走得近，被医院领导安排到外地去工作了。”苏晓柔说，这个追求他的男人在外地工作时，还常常给他寄明信片，诉说思念之情。“可是我一直没答应，人家条件那么好，虽然他也知道我的情况，但是我不能给人家带来压力，我跟他说我们不可能，后来就渐渐淡了。”

**60岁开始申请改名改性别**

“我从35岁开始，就把名字改了，但是只是在一些非正式的时候改名，因为我的户口本和身份证上还是原来的名字。2000年，我开始申请更改户口本和身份证上的姓名与性别，但是手续太多，一直到现在都没有办好。我去公证处就是去做个公证，然后再去派出所更改户口本和身份证的。”苏晓柔说，他现在的身份证和户口本的性别一栏中，依然写着“男”，他渴望尽快更改掉。因为，性别的尴尬直到现在还在跟随着他。“有一次，小外孙女要我给她洗澡，我就穿个裤头跟她一起洗，她就问我：‘外公，你到底是男的还是女的？’我跟她讲我是女的，她说：‘那你怎么还穿裤头呢？’”苏晓柔边说边笑了起来，在他看来现在小外孙女的这些问题只是一个笑话了，可以看出来，他已经走出了那段敏感期，真正地从心理上成为了一个女人。

**70岁还想被疼爱**

“现在一直一个人住，”说到现状，苏晓柔有些遗憾，“也想找个老伴，想有一种被关心被疼爱的感觉。”但是，苏晓柔又立即说，“不过，不会找了，虽然儿女们都不介意，但是做人要自觉，不要给儿女太大的压力，就这样一个人也挺好的。”苏晓柔说，现在每到晚上，邻居们都会到他家客厅里看电视，人多也热闹，因此也不会觉得孤单。“70多岁了，人也不好看了，身材也不好，不想找了。”苏晓柔说，“其实我不服老，我现在走路还喜欢蹦蹦跳跳的。没钱，要是有钱，我也想找个整形医院去美容，”苏晓柔指着自己突起的颧骨说，“我这儿高，不好看，想把它整平一些，再把自己弄苗条一点。”说到这里，苏晓柔站起来扭了扭腰，说“现在比以前胖了很多，以前我的腰就这么大”，她双手合成一个圆，给记者比画了一下，“现在最想的事就是变美、变瘦。”(文中人物系化名)

**【新闻链接】 双性人为何染色体只表现出XX**

人的性别是由性染色体决定的，XX就是女性，XY就是男性。而性别紊乱者的染色体很复杂，分成好多种，主要是XXY和XYY，还有的体内既有XX，又有XY，还有少数体内则只有XX或XY。既有XX，又有XY的性别紊乱者被称为医学上真正的双性人。而只表现出XX或XY的性别紊乱者，医学上称之为假性双性人。本文中的苏晓柔就是染色体只表现出XX的假性双性人。这在医学上称为女性两性化，即虽然其具有两性的器官，但更多表现出女性的特征。

**文章来源**：新华报业网