# 代词政策

## 我们为什么要问代词？

简而言之，有很多利害关系。 询问人们的代词是实现包容性空间的一种方法，通过确保人们感到舒适并通过他们使用的名称和代词来提及。

重要的是，PHFO 的每个人——在内部、社区活动、合作伙伴会议上，无论我们身在何处——都真正感到受到尊重、重视和安全。 使用适当的语言是我们确保跨性别同事和合作伙伴在工作场所受到公平对待的一种方式。 我们知道，跨性别者在美国遭受非常严重的暴力和歧视，工作场所及其同事必须与所有性别认同的人，尤其是跨性别者团结起来，这一点至关重要。 为某人使用正确的代词是一种让他们感到受欢迎和安全的简单方法。

**作为一个反饥饿组织，我们需要意识到，不仅 LGBTQ 社区受到饥饿和贫困的不成比例的影响，而且这种影响并不是平均分布的。 与一般人群相比，跨性别者的家庭年收入低于 10,000 美元（2014 年）的可能性要高出四倍，我们知道这使他们面临更大的粮食不安全风险。 询问代词不仅仅是为了创造一个包容的环境，而是提高我们工作公平性的一个方面。**

## 你不能通过看某人的性别/代词来判断他们吗？

不！ 性别表达与性别认同不同。 虽然许多人的性别表达和性别认同确实是一致的，但并非所有人都如此。 你不能仅仅通过看某人就知道他们是顺式、反式、性别酷儿、性别流体或其他任何东西。 另外，仅仅因为你认为他们的性别表达与一组特定的代词一致并不一定意味着这是真的。

除了您无法通过观察某人分辨出某人的性别这一事实之外，他们可能不会使用“她/她”或“他/他”代词！ 有多种非二元代词，最著名的是“他们/他们”。

在 PHFO，我们希望“默认询问”。 最好是确定知道而不是假设！

如果有人问你这个问题，你也可以向他们解释类似这样的话，“我只是尽我的一份力量尽可能包容，我想成为使我们的工作环境成为一个安全空间的一部分，这是其中之一让每个人都感到舒适的最快和最简单的方法。”

## 怎么问别人的代词？

#### “你的代词是什么？”

另一种方法是先介绍你自己和你的代词。 养成这个好习惯，同时让对方知道你的！

“我叫X，我用（她/她）| (他们/他们) | （他/他）代词。 你呢？”

## 如果我用错了代词怎么办？

如果你搞砸了（你会的，每个人都会，这是生活的正常部分），道歉，纠正自己并继续前进。

对于您错误性别或使用错误代词的人来说，借口或冗长的解释可能会令人沮丧和/或触发。 大多数人更喜欢道歉并保证你会做得更好。 Q 中心提供了有用的资源，可帮助您了解当您对某人的性别错误时如何应对。

您可以做的一件事就是练习使用不同的代词！ 这个方便的图表显示了如何使用不同的代词：

#### “传统”代词

**她/她** – 她笑了，我叫她，她的眼睛闪闪发光，那是她的，她喜欢自己

**他/他** – 他笑了，我叫他，他的眼睛闪闪发光，那是他的，他喜欢自己

#### 性别中立/非二元代词

这些经常被性别酷儿或不符合性别的人使用。 存在的不仅仅是这里列出的那些！

**他们/The**m – 他们笑了，我叫他们，他们的眼睛闪闪发光，那是他们的，他们喜欢自己

**泽（或zie）** – 泽笑了（“zee”），我叫 hir（“heer”），他的眼睛闪闪发光（“heer”），那是 hirs（“heers”），Ze 喜欢自己（“heerself”）

## 词汇

如果这里使用的某些词汇对您来说是新的，请不要担心！ 您可以在下面找到一些定义，或者查看 GLAAD 的媒体参考指南 (http://www.glaad.org/reference)，其中包含大量关于性别和性的信息！

-   **顺性别（或“顺”）（形容词）** 一些人用来描述非变性人的术语。 “Cis-”是拉丁语前缀，意思是“在同一侧”，因此是“trans-”的反义词。 描述非变性人的一种更广泛理解的方式是简单地说非变性人。
-   **性别认同** 一个人内心深处对自己性别的看法。 对于跨性别者来说，他们自己的内部性别认同与他们出生时被分配的性别不符。 大多数人的性别认同是男人或女人（或男孩或女孩）。 对于某些人来说，他们的性别认同并不完全符合这两种选择之一。 与性别表达（见下文）不同，性别认同对其他人不可见。
-   **性别表达** 性别的外在表现，通过一个人的姓名、代词、服装、发型、行为、声音和/或身体特征来表达。 社会将这些线索识别为男性和女性，尽管被认为是男性或女性的因素会随着时间的推移而变化，并因文化而异。 通常，跨性别者试图将他们的性别表达与他们的性别认同相一致，而不是他们在出生时被分配的性别。
-   **性别不符合** 用于描述某些性别表达不同于传统的男性气质和女性气质的人的术语。 请注意，并非所有不符合性别的人都认定为跨性别者； 也不是所有的跨性别者都存在性别不一致的情况。 许多人的性别表达并不完全是传统的——仅凭这一事实并不能使他们成为跨性别者。 许多跨性别男性和女性的性别表达通常是男性化或女性化。 仅仅成为跨性别者并不会使某人不符合性别。 该术语不是跨性别的同义词，仅应在某人自我认定为不符合性别的情况下使用。
-   **跨性别（或“跨性别”）（形容词）** 性别认同和/或性别表达不同于通常与他们出生时分配的性别相关的性别认同和/或性别表达的人的总称。 跨性别保护伞下的人们可能会使用一个或多个广泛的术语来描述自己——包括跨性别。 其中一些术语定义如下。 使用该人喜欢的描述性术语。 许多跨性别者被医生开出激素，以使他们的身体与他们的性别认同保持一致。 有些也接受手术。 但并非所有跨性别者都能或将采取这些步骤，跨性别身份不取决于外表或医疗程序。
-   **非二元和/或性别酷儿** 一些将其性别认同和/或性别表达视为不属于男性和女性类别的人使用的术语。 他们可能将自己的性别定义为介于男人和女人之间的某个地方，或者可能将其定义为与这些术语完全不同。 该术语不是跨性别的同义词，仅应在某人自我认定为非二元和/或性别酷儿时使用

## 其他资源

-   [GLAAD](http://www.glaad.org/transgender/transfaq)
-   [直奔平等](https://bolt.straightforequality.org/files/Straight%20for%20Equality%20Publications/2.guide-to-being-a-trans-ally.pdf)
-   [跨性别倡导者对跨性别 101 个问题的看法](http://transadvocate.com/a-trans-advocates-perspective-on-trans-101-questions_n_14906.htm)

**本资源指南取自 Katie Frederick 的“Trans and Pronoun Info”指南。**