# PLUC 扭转疗法或性倾向矫正疗法立场声明

[ENGLISH VERSION](/position-statement/)

- 作为一所基督教机构，PLUC了解到LGBT<sup>1</sup>的意识形态与基督教教义两者之间是存有一定的差异。然而，基于主耶稣基督基本价值观上的教导，我们致力于与所有人建立一个充满爱的关系，尤其是LGBT群体。
- PLUC致力于维护对LGBT群体的爱与尊重。 <sup>2</sup>因此，我们谴责任何对LGBT群体有害的做法，这也包括侮辱和羞辱他们。我们晓得所谓的扭转／矫正治疗对LGBT人士有造成伤害的潜在性风险，尤其是当他们受到胁迫和惩罚的情况下。
- PLUC强烈反对任何违背LGBT人士意愿的扭转／矫正治疗，胁迫他们去改变同性吸引及跨性别识别。我们不会假设不同的性取向和性别认同本身，是精神疾病的征兆而需要改变。我们尊重所有LGBT人士的隐私权、人格尊严、自决权和自治权，尤其是当他们想保持现状的时候。他们应该有权享受所有的基本人权，而且不受任何歧视或政府规定的性别认同。
- 按照同样的原则，PLUC同样尊重那些希望寻求帮助和改变的LGBT人士的权利。我们坚信，如果禁止那些不想拥有同性吸引及跨性别主义的人士的自由及权利，这不仅是侵犯了他们的基本人权和自由选择权，而且可能对他们造成伤害。故此，我们反对任何禁止那些想要寻求帮助改变性取向或性别认同的LGBT人士的自由和权利的立法。
- 鉴于上述情况，PLUC明确宣称任何将我们为求助者提供的服务标签为“基于信仰的扭转治疗”，这些标签是不正确的、不公平的以及存有严重的误导性<sup>3</sup>。在提供属灵指引<sup>4</sup>一事上，我们不会将我们的价值观强加于自愿来找我们的LGBT人士<sup>5</sup>，我们也不会与父母或属灵领袖合谋强迫LGBT人士去改变。当求助者在PLUC寻求帮助，想自愿摆脱同性吸引力时，我们首先要确保他们对可能出现的结果有充分了解，并不会拥有错误的期望<sup>6</sup>。我们认为，当采用侧重于关系修复<sup>7</sup>和整全的个人成长，而不是改变性取向或性别认同的介入时，这为求助者所带来的好处，将是大大超过任何造成伤害的风险。<sup>8</sup>

**Updated : 17th August 2020 (v.1)**

## 注释

<sup>1</sup>译注：Lesbian（L）为女同性恋者、Gay（G）为男同性恋者、Bisexual（B）为双性恋者、Transgender（T）为跨性别者  

<sup>2</sup>我们对于爱与尊重的原则：

- 所有人均拥有不可剥夺的个人尊严及自由，包括LGBT社群。
- 所有人应当就他们的性别认同及性取向感觉安心，包括LGBT社群。
- 所有人应当拥有他们个人宗教信念的权利，并可自由遵守其对于LGBT行为的教义，包括LGBT社群。

<sup>3</sup>我们为客户提供的服务和辅导与“基于信仰的转化或修复疗法”的普遍理解，是完全不同的，其区别在于：

- 改变同性吸引不是我们的目标。我们的主要目标是修复关系和迈向整全的个人成长。这种方式让所有向我们寻求帮助的LGBT人士得到益处。
- 我们不采用先验的假设，即视不同的性取向和性别身份本身（例如同性恋、双性恋和跨性别身份）为患有精神疾病的表征而因此需要改变。
- 我们反对以矫正治疗去惩罚和胁迫LGBT人士违背本身的意愿去改变他们的同性吸引。我们不会将我们的价值观强加于他们，我们也不会串通他们的父母或属灵领袖强迫LGBT人士作出改变。
- 我们从未认同或采纳美国及西欧昔日于1981年之前所使用的矫正治疗技巧，例如：冰锥脑白质切除术，荷尔蒙治疗的化学阉割术，厌恶性治疗（例如对手和/或生殖器施加电击），透过同性性刺激或手淫的同时服用催吐剂。我们也不鼓励LGBT人士使用「冷水浴」或其他方式压制自己的性欲。

<sup>4</sup>属灵指引乃是来自基督教的牧者关顾和牧养传统，这涉及到个人自愿与牧师/领导/照顾者建立一个关爱的关系。

<sup>5</sup>这是指那些自愿寻求帮助以除掉不想要的同性吸引的人士，他们并表示希望放弃同性恋的生活方式以及从同性恋关系获得的情感满足。他们有不同的原因放弃同性恋生活──其中一些人士曾在同性恋关系中经历失望或曾受伤害，而另一些人则认为同性恋行为与他们个人和宗教信仰有所抵触。他们的决定是经过仔细考虑后才做出的。他们当中的大多数人希望改变其性行为，但有些人希望探索改变其性取向的可能性。他们从主流的同性恋肯定方法中并没有获得益处。在这种方法中，他们经常被鼓励接受同性吸引力和同性恋身份，而且被告知这些性取向是天生和不可改变的，试图改变它们可能会造成严重的伤害，例如：加剧焦虑、沮丧、绝望、自杀和自我憎恨。

<sup>6</sup>根据LGBTQ（译注：Question／Queer(Q)即疑惑者或酷儿）个别人士与其家人的需求和愿望，并在知情同意的情况下，我们帮助他们表达自己的苦难和挣扎，或探讨其同性吸引的潜在原因。我们的主要目标是双重的：帮助他们实现整全的个人成长和修复关系。

<sup>7</sup>关系修复是一种帮助求助者与家人、亲戚、朋友、信仰社群和其他人重建关系的方法。改变和修复的过程并不容易，因为这需要帮助者的耐心、恒心和无条件的爱，但它似乎使所有来到我们这里的LGBT人士受益。根据我们的经验，即使那些选择保持同性吸引的人士也从这种方法中受益。他们得着了个人价值和信心的重建，减少了羞耻感和内疚感，以及改善了家庭和同侪关系。

<sup>8</sup>在我们过去18年与求助者、他们的父母和社群的旅程中，PLUC发现，当修复了人际关系，实现了个人成长并随后发生了性取向改变后，许多已转化的LGBT求助者在社交、心理和属灵健康上都有所进步，同时在辅导过程中没有遭受心理伤害。在我们帮助他们加强其作为男性或女性的性身份，重建个人价值，解决他们过去的交往创伤以及修复他们的家庭和同侪关系的过程中，他们的性取向常常会发生出乎意料之外的自发性变化。我们相信这些变化是我们以修复关系为主要目标而提供的心理或属灵介入而形成的副产品。