# 异装癖能彻底治好吗？

_提问时间: 2016-04-08 18:36:15_

对病人自由联想的内容，尤其是与异性装扮癖行为相关联的关键内容，进行分析和阐释，引导病人进一步体验当时的感受。通过启发使其意识到异性装扮癖行为与以前经历中的某个内容有关。这时病人可能会产生对心理医生的移情，或爱或恨，心理医生就应该巧妙地利用这种移情，把病人以往的情绪态度引出潜意识，使其情感得到完全宣泄。

同时，通过暗示和疏导，帮助病人了解自己的心境和人际关系，将病人的感情通过正常生活中的正常途径，而不是通过改穿异性服装升华或转移出去，从而使异性装扮癖行为得以纠正。用"精神分析疗法"矫治异性装扮癖虽然不是短时期所能奏效的，但它能使病人了解异性装扮癖行为的根源所在，对进一步激发病人的求治愿望和坚定求治信心，使其更好地发挥积极性、主动性有着十分重要的作用。

可用“厌恶疗法”中的橡圈弹痛法控制病人的异性装扮欲望和行为。即在出现异性装扮欲望和行为时，病人立即主动拉弹预先套在手腕上的橡皮圈，使手腕产生明显的疼痛刺激，直至抑制这种欲望和行为为止，并计算拉弹次数。如果在用此法纠正异性装扮欲望和行为过程中，拉弹次数逐渐减少，则经过一段时间，这种欲望和行为便可得以控制和消除，此时可将橡皮圈脱掉。这样，即使以后偶有轻微反复，也完全可以通过自我控制予以消除。厌恶疗法会给求治者带来非常不愉快的体验。施治者在决定采用此法之前，务必向求治者解释清楚，在征得求治者的同意后，方可进行治疗。并且，施治者一般应把厌恶疗法作为最后一种选择。

问题分析：你好：恋物癖者一定要有矫正自己异常行为的坚定决心和信心，不要因为自己的行为难于纠正和易复发而自卑。要加强道德修养，主动参加有益身心健康的社会交往活动，少接触易引起性冲动和性挑逗的情境和物品，少看带有色情内容的文艺作品和影视节目。恋物癖者一般没有反社会、攻击、不合作或偏执等严重人格异常行为，大多是愿意接受治疗的。

意见建议：对恋物癖者可采用厌恶疗法和疏导谈话疗法进行矫治。疏导谈话疗法是由心理医生或在患者心目中有权威的教师、家长或其他人跟患者进行谈话，在心理医生或其他谈话者耐心引导下逐步克服错误的性观念，形成对性问题的正确认识。

以上是对“异装癖能彻底治好吗”这个问题的建议，希望对您有帮助，祝您健康！

病情分析：一般来说，异装癖不会危害社会和他人，但其行为有伤风化，应有针对性地采取治疗措施，及时进行治疗，特别是心理方面的更加为重要。你作为他的妻子应该要多加帮助，多数情况下他的异常行为是可望得到控制和纠正的。

意见建议：鼓励他们积极参加集体活动，培养其自信心，减少对自己性别期望的压力。如果你老公有性功能方面的问题，可以在进行性活动时通过爱抚、接吻、热情鼓励等多种方式帮助你老公减轻、消除焦虑情绪，减轻性交的压力，逐步克服性功能障碍，不穿异装也能达到性兴奋和性高潮。

问题分析：你的症状属于性行为失调，它其实是偶发性的、偏离正常的性情绪体验，持续时间很短。由于是一种轻微的偏离，所以个人的学习、生活和社会功能基本是正常的。

意见建议：建议您亲自去找心理医生咨询一下为宜。比如做比较正规、系统的心理咨询或者心理治疗。建议最好采用中药配合心理治疗，可以达到很好的治疗效果，中药可以起到调理情绪,醒脑开窍、疏肝涤痰、调理气血,调整机体的脏腑功能及平衡阴阳的作用。中药副作用小，标本兼治。

以上是对“异装癖能彻底治好吗”这个问题的建议，希望对您有帮助，祝您健康！

**标签**: 异装癖, 心理健康, 治疗方法

**来源**: 求医问药

**作者**: 不详

**编辑**: 不详