# 性別研究

/ gender studies /

有關性取向和性別關係的跨學科研究領域。包括女性研究、男性研究和跨性別研究。

根據《女性研究與性別研究指南》的界定，性別研究是“一個跨學科的學術領域，研究性別不平等、女性的生活經歷、性取向、男性氣質，以及性別的社會進程與種族、階級等不平等體制之間的交互作用”。作為歐美高校的學科建制，性別研究興起於20世紀60年代末期，最初只有女性研究這個單一的研究領域，旨在填補高校學科體系、知識體系和話語體系中的女性空白，為第二波歐美女權運動提供智識保障。隨著女權運動的深入，加之在其影響下男權運動在七八十年代興起，學界開始反思父權制下男性的生存體驗，男性研究漸成規模。到了90年代，起源於同性戀解放運動的跨性別研究成為性別研究的一個新興領域。至此，性別研究的學科化和體制化歷程大體完成，其研究對象拓展至人類社會全體成員，研究範疇基本包括人類生活中與性別相關的方方面面。

女性研究是歷史最長、發展最成熟的性別研究領域，興起之初便以批判和重構父權制知識體系為己任，不僅要糾正女性經驗被排斥、被遮蔽的偏頗，讓女性成為學術研究的對象，更要讓女性成為認識論的主體和知識的創造者，從而重構一個能夠反映全人類性別經驗的知識體系。S.de[波伏瓦](https://www.cihaix.com/wiki/333290-287cae)的《第二性》（1949）是女性研究的奠基性著作，為B.弗裡丹\[注\]的《女性的奧秘》（1963）、M.埃爾曼\[注\]的《思考婦女》（1968）、K.米利特\[注\]的《性政治》（1969）、G.格里爾\[注\]的《女太監》（1970）、S.M.吉爾伯特\[注\]和S.古芭\[注\]的《閣樓上的瘋女人》（1979）等重要的女性主義著作提供了至少兩個相互關聯的女性命題：①男人是主體，女人是他者。②女人不是天生的，而是後天形成的。波伏瓦從女性主義的視角區分了女性的生理性別和社會/文化性別，為性別研究提供了理論基石。J.巴特勒\[注\]受其啟迪，在《性別麻煩》（1990）中闡發了一種後現代性別主體觀。不只是女性主體，女性身體和女性書寫也是女性研究的核心關切。E.肖瓦爾特\[注\]系統梳理了英美兩國的女性文學傳統，J.克里斯蒂娃\[注\]、H.西蘇\[注\]和L.伊利格瑞\[注\]則在女性身體與女性書寫之間建立了關聯。20世紀八九十年代，由於女性研究對女性的總體化建構以白人中產階級女性的生活經驗為中心，其他女性群體被邊緣化，去中心化的自我革命提上日程，出現了反白人中心主義的美國非裔等有色人種女性研究，以及反異性戀中心主義和性別二元對立思維模式的女同性戀研究。

男性研究與女性研究類似，探究男性生活的各種議題，其中男性氣質和男性身份是常用的兩個理論術語。男性研究普遍認為男性是性別宰制和規訓的對象，男性內部亦存在等級差異。男性研究的代表性作品包括M.金梅爾\[注\]和M.梅斯納\[注\]的《男人的生活》（1974）、J.普萊克\[注\]的《男性氣質的神話》（1981）、R.康奈爾\[注\]的《男性氣質》（1995）、J.何恩\[注\]的《男性的暴力》（1998）、S.鮑爾多\[注\]的《男性特質》（1999）、C.基爾馬丁\[注\]的《男性自我》（2000）等。男性研究是對女性研究的必要補充和修正，豐富了性別研究的內涵，但男性研究未必支持女性主義。

跨性別研究借鑑了M.[福柯](https://www.cihaix.com/wiki/333516-2cdf23)的《性經驗史》（1976）和巴特勒的性別操演論等理論資源，考察人類社會除了男女兩種主要性別之外的所有邊緣化性別群體或個體，批判強制異性戀體制和性別本質主義，揭示性別身份的流動性和多樣性及其與其他社會範疇之間的交織與關聯。E.K.塞吉維克\[注\]的《暗櫃認知論》（1990）和R.A.弗格森\[注\]的《黑色的偏離》（2004）等影響較大。

性別研究對歐美性別知識體系的反思深受後結構主義思潮的影響，這也使得它常需應對差異政治的主體困境。然而性別研究不僅是歐美學界一個獨立的跨學科研究領域，也成為人文社會學科領域的重要理論視角和分析範疇。

---

#### 注释
- 1. B. 弗裡丹的《女性的奧秘》（1963）
- 2. M. 埃爾曼的《思考婦女》（1968）
- 3. K. 米利特的《性政治》（1969）
- 4. G. 格里爾的《女太監》（1970）
- 5. S.M. 吉爾伯特和 S. 古芭的《閣樓上的瘋女人》（1979）
- 6. J. 巴特勒的《性別麻煩》（1990）

#### 标签
性别研究, 女性研究, 男性研究, 跨性别研究

#### 来源
辭海大百科全書