# 抽干华盛顿沼泽建造特郎普皇国

**作者：** [yongbing1993](https://www.backchina.com/space?uid=380991)  
**时间：** 2024-11-15 05:42  
**来源：** 贝壳村  
**分类：** 热点杂谈

---

抽干华盛顿沼泽建造特郎普皇国

《节省至少2万亿？3名商人要拿美国“官僚主义”开刀》美国时间11月12日，亿万富翁、房地产商、美国当选总统特朗普宣布，在其新任期内，将由全球首富、SpaceX创始人埃隆·马斯克以及与多家生物制药公司关系密切的印裔美国商人维韦克·拉马斯瓦米，领导成立一个新的“政府效率部”。该部门的主要任务是“为拆解政府官僚机构铺平道路，削减多余的监管法规和浪费的开支，并重组联邦机构”。按照特朗普的计划，新建立的“政府效率部”将承担削减接近原财政支出三分之一的任务。

马斯克说，这将是“对官僚主义的威胁”。

在社交平台TruthSocial的声明中，特朗普将此举措称为“当代的曼哈顿计划”。他指出，该部门将“提供来自政府外部的建议和指导”，明确了政府效率部不属于美国政府体系的性质。而是将其与美国政府的关系定义为“与白宫和管理与预算办公室合作”，推动“大规模的结构性改革”“创造前所未有的创业型政府”。

特朗普在2016年大选期间就提出了“抽干华盛顿的沼泽”的口号，这里的“沼泽”暗指庞大的公务员体系。在2023年3月的竞选集会上，特朗普进一步提出“F计划”，即重新定义联邦公务员的分类，部分雇员将失去他们原本享有的就业保护，成为自由雇佣雇员，从而更容易被解雇，以减少公务员数量并提高工作效率。

政府效率部的英文简称为“DOGE（Department of Government Efficiency）”，与动画Homertar Runner中的狗同名，在网络流行语境中是“滑稽”的代名词。马斯克所支持的数字货币狗狗币（Dogecoin）名字也由此而来，缩写亦为“DOGE”。在特朗普宣布马斯克成为政府效率部负责人之后，狗狗币的市值创下历史新高，突破了2亿美元，24小时内涨幅超过33.4%。

特朗普在此声明中，将两位负责该削减重组计划的大商人称之为“伟大的”埃隆·马斯克（the Great Elon Musk）与“美国爱国者”维韦克·拉马斯瓦米（American Patriot Vivek Ramaswamy）。

在此次美国总统大选中，马斯克通过美国PAC等渠道捐款约2亿美元支持特朗普竞选。

在今年10月接受福克斯的采访时，特朗普明确提到，马斯克不想进入内阁。

商务部研究院学位委员会委员、研究员白明对经济观察网表示，众所周知，马斯克为特朗普此次当选“立下了汗马功劳”。如果没有马斯克的支持，特朗普竞选成功的概率会降低许多。但特朗普当选后，不一定刚好有政府部门适合马斯克，新建立的政府效率部与其他美国传统政府部门没有太多冲突，是合适马斯克任职的部门。

在任命正式发布后，马斯克在X平台上回复道：“人们还没意识到这将产生多大的影响。”

在通过裁员降低成本方面，马斯克已经有过不少的商业实践：2022年，在收购X（原Twitter）后，马斯克在公司至少推行了8轮裁员，以应对其提到的“30亿美元负现金流”。2022年，在收购Twitter后不久，马斯克裁掉了3700余名员工，裁员率达到约50%。2023年，马斯克承认已裁掉原员工人数中的80%，由原来约8000人裁撤至1500余人，“大致实现了收支平衡”。

2019年，特斯拉裁员7%，影响约3000人；2022年，特斯拉又计划裁员10%全职员工；2024年，特斯拉裁员超10%，影响约14000人（根据特斯拉2023年底员工人数140473人计算）。2016年，马斯克收购的美国光伏发电公司“太阳城（SolarCity）”也经历了2017年和2019年影响数百人的两次大裁员。即将到来的特朗普政府面临的，是美国目前高达1.8万亿美元的财政赤字。因此，提高政府效率、减少政府开支也是缓解美国政府赤字的一项重要政策。

根据美国财政部公布数据，2024财年（截至2024年9月30日），美国联邦政府财政赤字达到1.833万亿美元，较2023财年的近1.7万亿美元又扩大了超8.1%。

特朗普执政纲领中减少企业税收等措施，也被认为可能会进一步推高政府赤字率。

特朗普在竞选经济政策中提到，要通过减税和放松管制来刺激经济增长，这可能会导致联邦政府的税收收入在短期内相对降低。这样一来，美国财政赤字可能面临进一步扩张的风险。

今年10月30日，美国金融服务公司Cantor Fitzgerald董事长霍华德·卢特尼克问马斯克：“你认为我们能从哈里斯—拜登政府浪费的6.5万亿美元预算中节省多少？”马斯克则回答，“至少2万亿美元。”

同日，特朗普提到，该部门成立后的首项工作，是在六个月内制定一项行动计划，“彻底消除欺诈和不当支付，将节省数万亿美元”。这意味着，新建立的“政府效率部”将要承担削减接近原财政支出三分之一的任务。

---

**评论 (0 个评论)**

---

**标签：** 政治, 经济, 政府改革, 特朗普, 马斯克