# 生命法学与民事诉讼中的特别程序

期刊名称： 《政治与法律》

期刊年份： 2002年

期号： 1

页码： 75-80,88

作者： 汤啸天

作者单位： 上海大学法学院司法研究所

学科分类： 民事诉讼法

## 摘要

生命科学的探索客观上亟待法律的规制,我国生命法学仅满足于空泛议论的状态应当改观.建议我国民事诉讼中的特别程序受理确认公民人身相关权利的案件.目前,在我国可以通过民事诉讼特别程序对公民人身相关权利进行审查的内容至少有:医疗性的性别变更权、辅助生殖技术享用权、代孕权.

## 关键词

生命法学 人身相关权利 特别程序 性别变更 辅助生殖

## 正文

生命法学与民事诉讼中的特别程序

汤啸天

上海大学法学院司法研究所

　　【摘要】生命科学的探索客观上亟待法律的规制，我国生命法学仅满足于空泛议论的状态应当改观。建议我国民事诉讼中的特别程序受理确认公民人身相关权利的案件。目前，在我国可以通过民事诉讼特别程序对公民人身相关权利进行审查的内容至少有：医疗性的性别变更权、辅助生殖技术享用权、代孕权。 　　【关键词】生命法学；人身相关权利；特别程序；性别变更；辅助生殖

Life Jurisprudence and the Special Procedure of Civil Action

　　【英文摘要】Law should strictly restrict the exploring of life jurisprudence，and it is time to change the appearance of vague and general discussion on the field of life jurisprudence in our country．The author suggests that court should accept a case of confirming the relating rights of a person by special procedure of civil case．At the present days，these kinds of cases include：to change sex medically，to make use of auxiliary reproductive cynology and so on．

　　【英文关键词】life jurisprudence；relating rights of person；special procedure；sexual change；auxiliary reproductive technology

　　随着现代科学技术的迅猛发展，一直被人们视为自然过程的生命现象受到的人为干预越来越多，与生命有关的伦理和法律挑战也日益紧迫地摆在社会科学工作者面前。虽然生命法学作为一门新兴的学科在1997年已经在我国问世，但出于文与理、法与医、发展与规范、传统习惯与科技创新等关系的处理难度颇高，生命法学的发展还不尽如人意，不少论述还停留在空泛议论的层面，直接规范生命干预技术的法律法规至今还寥若晨星，潜在的灾难与现实的威胁都在呼唤着生命法学在继续强化基础研究的同时，尽快发挥其应有的规范调控功能。显然，生命法学是在医学、生物工程学等生命科学与法学、伦理学的重叠面上发展起来的边缘科学，一方面需要法学研究能有更多的新成果为生命科学所用，另一方面也应当积极探索法学既有规则或成果在生命科学领域的运用。循此思路，本文拟提出利用民事特别程序规制性别变更、享用辅助生殖技术等与人身权有关行为的建议，以期为生命法学的应用性研究抛砖引玉。

### 一、生命科学的探索亟待法律的规制

应当承认，生命科学在20世纪末的发展极为迅速，而调整生命社会关系的生命法学研究却相对落伍。如果说，生命是一种自然现象，人是生命的主体曾经被认为是天经地义的话，今天的现实已经证明，在掌握了一定生物工程技术的人看来，干预生命已经易如反掌，人既是主体又是客体，克隆人的公开面世也许只是时间问题。显然，人类正面临着这样的选择：要么只看到技术进步的正面效益，听任人为因素对生命的干预；要么将一切有违传统观念的技术封杀贻尽，用强制的手段保护人的生命在自然状态下的维持；要么在充分揭示新兴技术具有“双面刃”作用的前提下，运用法律的规制功能，兴利除害，把生物工程技术的负面作用控制在最低限。笔者认为，任何事物都有其两面性，兴其利、避其害不仅理所应当，而且完全可能，难点在于掌握该项技术的内在机理与规律，揭示该项技术与传统伦理的冲突意义，找到社会能够容纳的权益得失平衡点。此外，新兴技术正负两方面功能的显露有一个过程，当人们在比较深入的层面掌握该项技术的时候，法律的有效规制才能实现。法律对新兴技术的规制，实际上是不断深化对新兴技术认识的过程。新兴技术的发展和迅速商业化，既促使着法律制度的创新，也为原有法律制度的发展开辟了崭新的空间。同时，法律制度应当尽可能快捷、准确地应对科学技术的挑战，迄今为止，我们至少可以看到下列生命现象亟待法律的规制。

#### （一）性别变更权的确认及认定依据的失缺

就一般观念而言，人的性别非男即女。其实，在严格意义上，人的性别有男、女、假男真女、真男假女、非男非女、现实性别与出生性别不同等复杂情况。我国自1990年施行第一例变性手术以来，要求使用手术方法改变原有性别的人并非个别，以手术失败为由状告医院的案例2000年已在杭州出现。[^1]从纯医学角度说，施行变性手术是治疗异性转换症的方法之一。但是，人的性别不单单是个人的私事，人的性别不但对其自身具有法律意义，而且具有广泛的社会意义。不同性别的人社会角色不同，具有不同的权利与义务，变性手术的施行单纯由医疗机构决定的做法是欠妥的。目前在我国内地，对变性手术并未设定法律审查程序，实际上的法律失控已经存在。由于人为的手术改变了患者出生时既有的性别（生理性别），对其究竟应当以生理性别抑或现实性别为准进行户籍登记呢？这在法律上是无法回避的，但是具体的法律规定至今仍属空白。此外，变性手术在技术上的失败或当事人反悔的可能性客观存在，变性手术一旦失败对接受手术者的性别认定更为复杂。即便手术成功，当事人对变性以后的社会角色与社会认同依然有一个适应问题，当其不能顺利担当新的社会性别的话，反悔心态就可能出现。此种情况的出现也许只是个别，但是，由于情况的复杂性和牵涉社会生活的诸多关系，法律的调整显然必不可少。

#### （二）人类辅助生殖技术的滥用及商业化倾向的防范

人类辅助生育技术是现代科学发展的产物，此项技术作为科技成果的出现，本意是为了进一步探索人类的生殖奥秘和规律，以向某些具有生殖障碍的人士提供帮助的方法造福人类。就目前而言，人类辅助生育技术主要指人工受精、体外受精—胚胎移植（俗称“试管婴儿”）及代孕。就人工受精而言，在具体应用中包括配偶间人工受精（AIH）和非配偶间人工受精（AID）。因为配偶间人工受精使用的是丈夫的精子，一般不会发生法律纠纷；而非配偶间人工受精由于精子的来源系丈夫以外的男性，必然涉及到众多法律和伦理问题。仅以笔者囿见，AID的法律问题至少包括：1．精子是否合格，即精子提供者的健康、人格、文化、素质标准的设定与实际上是否得以实施：2．精子库的建立是否合法，管理是否规范；3．双盲原则是否在实际上得到落实，即精子来源与使用去向是否严格保密；4．精子是否可以出售（含变相出售）或者仅限捐赠；5．精子的使用限度，即一名精子提供者的精子实际上被多少名女子使用：6．AID育成子女的父亲究竟是供精人还是养育人，或者是两者兼可；7．女性要求实施AID是否需要设置法定条件，如果需要，该选定条件应当是何。

　　至于体外受精—胚胎移植技术的实际应用，涉及的法律问题更多。为了简明起见，似可按照通俗的说法分为供精（体外受精的精子由谁提供）、供卵（体外受精的卵子由谁提供）、供腹（胚胎植入的子宫由谁提供）三大类略作概括。显然，供精涉及到丈夫的精子或非丈夫的精子，使用非丈夫的精子是纠纷的“多发地带”。供卵涉及到妻子的卵子或非妻子的卵子，使用非妻子的卵子更容易因一方反悔或者双方离异发生纠纷。供腹的情况更为复杂，精子卵子均来自夫妻，受精后的胚胎植入妻子的子宫发生法律争议的可能性相对较小；异源精子或异源卵子受精后的胚胎植入妻子子宫后纠纷发生率会有明显上升；受精后的胚胎（无论精子、卵子的来源）植入非妻子的子宫发生法律争议的可能极大。这种被俗称为代孕母亲的胚胎移植因为父亲、母亲的“多元化”，可能在“三母两父”与同一名子女之间引发极为复杂的纠纷，即血缘父亲、血缘母亲、代孕母亲、养育父亲、养育母亲共同争夺或规避对子女的权利义务。

　　由于人工受精技术的发展，患有不育不孕症的夫妇客观上有接受非丈夫精子、非妻子卵子生育的需求，近几年来，滥建精子库、卵子库的情况在我国已经出现，有的还哗众取宠地冠名为“名人精子库”。尽管我国卫生部颁发的《人类辅助生殖技术管理办法》和《人类精子库管理办法》均已在2001年8月1日起施行，但在满足患者生育需求的幌子下，赤裸裸地出售精子、卵子的暗流已经存在，半明半暗的商业炒作时可见到，危害现存人类安危和危及未来人口健康问题的解决迫在眉睫。

#### （三）人体器官禁止买卖与器官移植供体不足的两难

[^1]: 来源于法信案例库。