# 女装大佬受我一拜_风止风止【完结+番外】

## 正文

“哈哈，你高兴就好！我去洗澡，辛苦你帮我整理一下行李啦！”

“好。”

季长安坐着没动，他先把外卖定好，他和墨泽都没有吃饭，现在可都饿着肚子。

然后把行李拖到卧室，又拿起茶几上的画放到书房柜子里摆好。

插画已经装裱过，有一个支架和环扣，书房没有钉子挂了，季长安就把它放在玻璃柜上。

说不高兴是假的，但是他也没有高兴到哪里去，墨泽本来工作就忙，他还要费心思给他找画，钱也是个问题，他们住的房子还是贷款买的，虽然负担得起，但是想想季长安还是好心疼墨泽。

他敲了敲门，问：“墨墨？”

“嗯？怎么了？”浴室水汽迷茫，带着他的声音都带着股湿气。

季长安转开门把手，看着正在擦洗身体的墨泽嘴巴一瘪，说：“我想要。”

“……等我洗完吧。”现在他浑身湿透，直接上会感冒的。

“就想现在！”

“给我半分钟。”墨泽无奈，他快速关了喷头，拿起毛巾准备擦身体，就被季长安抢了毛巾。

结果迎面丢过来一条大浴巾，墨泽接过快速全身一裹，他家安安真是猴急，不过……他喜欢！

真是的，还以为要来鸳鸯浴（/≧▽≦）/~┴┴

墨泽擦干自己，准备穿衣服去卧室再来污污污，结果季长安开始脱衣服了。

“就在这？”

“嗯。”

“先出去吧，乖，热气散了就很冷，别感冒了。”

“Oh。”季长安抬起手脱下保暖衣，和墨泽的衣服放在一起，双脚环上墨泽的腰，“抱我出去。”

……没穿裤子·蓄势待发·墨禽兽压下火气，一手环住对方的腰另一只手托起季长安的屁股，不着痕迹颠了颠，他的安安又轻了一点。

“又不好好吃饭！”虽然语气严厉，但是满满都是宠溺。

“嗯，要你给我做。”季长安双手圈住对方的脖子，低头咬墨泽的耳朵。

力道很轻，如同刚出生的幼崽，牙齿都没有长，咬起人来又麻又痒。

墨泽几步到卧室，客厅里开了空调可是卧室没有，他先抱着季长安到床上，然后准备去拿床头柜上的遥控器，结果身后的人就摸了摸他的菊花。

“……”

墨泽快速打开空调，翻身，一手握住对方作乱的右手，然后使力将对方提到跟前。

“摸得爽吗？”

“嗯⊙A⊙！”季长安向来是被压的，还真不知道捅进去的感觉是什么样子。

“欠-操！”

墨泽扒下季长安的裤子，伸手摸了摸对方后-庭又捏住前面。

后面比较干，前面已经肿了。

季长安两腿胡乱蹬开床上的被子，连同自己的内裤也一起蹬掉，然后双腿缠上墨泽。

“要亲亲。”

“嗯。”墨泽眯着眼，一手握住季长安的手放在他的身下，一手去拿枕头下的润滑剂。

双唇紧贴，两人唇舌共舞，不断发出暧昧的声音。

久别重逢，良辰美景，还有社会主义核心价值观~

作者有话要说： 不知道被屏蔽多少或者什么都没有屏蔽。

作者顶锅盖跑。

写得挺爽，但是作者比较怂，车开不起来……嗯，朦胧美！

## 第12章 便胜却人间无数2

“墨墨，我怎么觉着你又变大了一点？”

“……”

“你怎么不说话？害羞？不可能呀！”

“……”

“哎，你慢点，捅破了怎么办！”

“……”

“继续啊，左边！左边！往左边！！！”

墨泽气急，说速度快了也是这个人，说慢了也是这个人，怎么样都不满意，真难伺候，他把季长安屁股瓣儿打了两巴掌，声音嘶哑：“你真是皮痒了！”

季长安凑过去亲墨泽的唇，一啄一啄的，浅尝辄止，闷声笑着说：“你不是在帮我挠吗？怎么，不乐意！”

“哪敢呢！”墨泽口上说着，身体却不再动了。

“哼，动一下嘛~”

“累！”

“我不信，刚刚你还像那个打桩机轰轰轰的！”

“打桩机？又是哪里学的词？”

“额，我这不是在画《女装大佬日常》嘛，画到我把你灌醉……”

“我没有被你灌醉啊！”墨泽伸手搂住季长安的腰，侧头亲他的脖颈。

“……这不是艺术嘛！不许我画得唯美一点？瞎编乱造嘛？”

“好好好，你继续说。”

“嗯，你就保持这样的速度……刚刚说到哪里了？”

“你这是鱼的记忆吧！”

“屁！劳资算了的，短时记忆有十秒钟，长时记忆有二十七秒钟！”

“呵，你又无聊，这是做了什么心理测试？”墨泽重重进去再缓缓抽出来，“感觉怎么样？”

“嗯哦~不错，再来（≧ω≦）/”季长安抱紧对方的腰，“就是微信上面的，我做了半天，感觉蛮准的。”

“哦，那哪天我也做一下。”

“嗯嗯，你快点射-出来，我去拿手机转发给你。”

墨泽黑脸，“我才进去几分钟？你这是在拐弯抹角贬低你男人体力吗？”

嘴里说着，墨泽加快了动作，他心想“打桩机”是哪个发明的词，用在这里还很贴切，他低头看到自己鼻尖上的汗珠，越发用力，倒想知道他动了多少下这滴汗会滴下来。

躺着下面的季长安翻白眼，果真像小说里写的一样，是男人就不能质疑他们床上的能力。

他动了动屁股，再夹紧一点，嘴里说出来的却完全和他表情不一样：“墨墨我错了！慢点！”身体却泛红，麻蛋的，对就是这个速度！还能再快一点！

“嗯，快点？还不够快吗？”

这个喜欢听反话的臭墨墨！

“呜呜呜……青天白日的，大老爷要为我做主啊，这，这，这个坏蛋他欺负人家！”

墨泽一愣，身下的人又戏精附体！怎么又演起来了？

不过显然这种调调他熟悉，下一秒也演帝附体，眉目微挑，痞痞地说：“父母官在上，这是我明媒正娶的媳妇，房中乐事怎么算得上欺负呢！”接着换了个姿势，搂住季长安的背，从腰间穿叉到胸前，摸着对方的红豆。

“屁！老爷相信我，我就是一个走过他家门前的杂货商，这人骗我说买二两油……”话没说完，就感觉有凉凉的油状物进到了身体，季长安皱眉问：“不够湿吗？你之前不是涂了的吗？”

“买油！”

## 标签
多元性别、耽美、古代架空、小说、BL

## 来源
52书库

## 作者
风止风止

## 状态
完结 + 番外