# 日本法院判决认可未接受变性手术的性别转换

日本判决，即使不进行变性手术，也承认从男性向女性的性别转换。预计会对今后类似的争论焦点产生影响，此次判决在日本国内赞成和反对各占一半。10日，广岛高等法院对出生性别为男性，但作为女性生活的请求人的户籍更改性别的审判中，做出了承认更改性别的结论。对此，《朝日新闻》报道称，在日本允许不进行手术、从男性到女性的性别变更是"非常罕见的事情"，"这是为今后不进行手术的性别变更铺平道路的司法判断"。

![2019年,日本大法院判决《特例法》规定,要想更正户籍上的性别,必须接受变性手术,在"目前符合宪法"后,在记者会上擦眼泪的请求人宇井隆人。 [韩联社]](https://wimg.mk.co.kr/news/cms/202407/12/news-p.v1.20240711.ee19b0d7f33444a985a1cc80c22ae4cc_P1.jpg) 

此次判决的请求人是一名被诊断为"性同同性障碍"的40多岁男性。性同相障碍是指身体上完全的男性或女性，但确信自己是反性的状态。

据悉，申请人出生及户籍上的性别是男性，但长期以来作为女性一直过着社会生活。具有女性认同感的他主张，改变性别所需的"外观条件"包括切除性器官等手术，因此承担的负担过重。

听到此次判决的消息后，他表示："愿望实现了。从社会性别和户籍性别差异的困难中解放出来，我感到非常高兴。感谢一直以来给予支持的大家。"

此次判决的背景是，去年10月日本大法院认为，要求进行手术才能变性是违宪的。此前，日本为了改变性别，要求进行变性手术和去除生殖能力的手术，这一规定遭到日本国内外人权团体的谴责，认为这违反了国际标准。

日本大法院去年10月表示，依据《性同一性障碍特例法》中"没有生殖腺或生殖功能"的"外观条件"严重制约了宪法保障的"不违背意愿侵犯身体的自由"。另外，对于另一个外观条件"性别变更后生殖器具有相似的外观"的规定，高等法院阶段需要重新审理，并将这一部分发回重审至高等法院。

结果,今年2月冈山县家庭法院请求人宇井隆人申请的性别变更申请在日本首次得到认可。在此之前，虽然是户籍上的男性，但一直接受荷尔蒙治疗，作为女性生活。

然而，广岛高等法院做出判决后，日本国内的性别认同者之间也出现了赞成和反对的意见分歧。反对在性别变更上废除手术条件的"守护女性空间的聚会"对该判决表示反对，称："虽然受女性荷尔蒙的影响正在萎缩，但对'有男性生殖器的法定女性'表示强烈抗议。" 该团体还补充道：“最重要的是，除了《特例法》之外，还要制定法律，禁止男性在持有性器官的情况下使用（卫生间等）女性空间。”

由日本的性同障碍当事人组成的"性同障碍特例法守护团体"也对相关判决表示抗议。该团体担心地说："我们一直真心要求手术，因此在法律性别变更上受到舆论的信任，此次判决的模糊标准将引起社会混乱，对今后修改特例法的讨论产生负面影响。" 该团体呼吁：“应该听取（变性手术后）户籍上变更性别的当事人的声音。”

另外，今年5月8日，韩国法院首次判决，将变性手术与否作为性别更正许可标准是违法的。

当时，清州地方法院岭东支院表示，允许未接受变性手术的变性患者A某等5人在家庭关系登记簿上将性别从男性更正为女性。

据悉，她们在出生时作为男性被申报出生，但从小时候开始作为女性的性认同感就非常坚定，各自坚持接受了数年的荷尔蒙治疗。

在第21届国会上，正义党议员张慧英还提出了即使没有变性手术也可以更正性别的法案。

不仅如此，据悉，大法院最近也试图在没有变性手术的情况下，方便更改性别，因此宗教界等强烈反对。