# 香港婚姻登记程序 

### 婚姻登记

我们找不到跟相符的资料。请参考以下建议：

-   检查有否错别字。
-   尝试同义或近义的字词（例：「FDH」与「外籍家庭佣工」）。
-   尝试较常用的关键字。
-   简化关键字，不要输入完整句子。
-   删除如「，」或「@」等符号。

### 婚姻登记相关问题及信息

#### 问1 :在香港缔结婚姻的程序为何?

根据香港法例，在香港结婚的最低法定年龄为16岁(以西历计算)，凡拟在港结婚人士，不论居于何地或属于任何国籍，均可登记结婚。在香港缔结婚姻需经以下程序：

-   拟结婚的其中一方须直接或透过婚姻监礼人向婚姻登记官(登记官)递交拟结婚通知书(通知书)。
-   登记官须在其办事处展示通知书的第I部分，直至发出婚姻登记官证明书或通知书的三个月有效期届满为止。
-   如符合所有法定要求，登记官可在通知书递交后最少15天，签发「婚姻登记官证明书」，让拟结婚人士在通知书的三个月有效期内举行婚礼。
-   婚礼须在婚姻登记处由登记官主持，或在特许的礼拜场所由合资格的神职人员主持，或由婚姻监礼人在香港其他地方主持。

婚礼须于递交通知书后三个月内进行，否则该通知书便会作废，之后如欲举行婚礼，必须重新递交通知书。

#### 问2 :如何递交拟结婚通知书(通知书)?

如你拟于香港登记结婚，你须事先递交通知书予婚姻登记官。若你选择亲自前往婚姻登记处递交，你可经网上预约。有关网址为: [预约递交通知书](https://www.gov.hk/sc/residents/immigration/bdmreg/marriage/bookgivingmarriage.htm)

你亦可透过24小时互动话音系统(电话号码：**3102 3883**)进行预约。

成功预约的人士，最少其中一方必须于预约系统指定的日期及时间**亲身**前往指定的婚姻登记处/办事处递交通知书。届时并须出示拟结婚双方的香港身份证，旅行证件或其他身分证明文件。费用为港币305元。

#### 问3 :网上服务可提供甚么便利?

通过网上服务，你可以：

-   查阅最早预约递交**通知书**的日期
-   查阅在婚姻登记处举行婚礼的剩余名额
-   预约递交**通知书**
-   递交『婚姻登记所需资料』表(表格MR21B)
-   翻查、更改或取消有关预约

#### 问4 :如我打算在婚姻登记处举行婚礼，应何时办理预约递交拟结婚通知书(通知书)?

如你打算在预约递交通知书时，同时登记礼堂预留之优先筹号，以便你在心仪的日期，于你所选的婚姻登记处礼堂举行婚礼，你需**提前预约：即于婚礼举行日期三个月前的14日内，经网上取得预约及优先筹号登记，先到先得。**

#### 举例说明提前预约日期如下：

| 拟举行婚礼日期 | 递交通知书的最早日期 (举行婚礼三个月前的首个工作天) | 提前14日内网上预约登记日期 |
|----------------|------------------------------------|--------------------|
| 27/05/2024      | 27/02/2024                        | 13/02/2024 - 26/02/2024 |
| 01/08/2024      | 02/05/2024 **(01/05/2024为公众假期)** | 18/04/2024 - 01/05/2024 |

#### 请注意：

- 当你成功完成预约程序后，电脑系统会给你：
  - 预留一个递交通知书的日期和时间，及
  - 编配一个预留礼堂优先筹号。

#### 问5 :接上题，如无计划于特定日子举行婚礼，或错过了于婚礼举行日期三个月前的14日内进行预约，我应怎样办?

你仍然可透过网上预约一个日期，到你所选定的婚姻登记处递交**通知书**。你可选择预约的日期，为你上网当天之后12个工作天内的任何一天，先到先得。

#### 问6 :如拟结婚双方因工作或其他原因而身在内地，可否在网上办理预约递交结婚通知书后，把身份证明交件交由亲友在港代办?

若申请人在香港以外地方透过网上成功取得递交拟结婚通知书的预约安排，在确认有关预约后，拟结婚人士的其中一方必须亲身于指定的日期和时间携同另一方的身份证明或旅行证件，到指定的婚姻登记处办理递交拟结婚通知书的手续，否则该预约将被取消。

#### 问7 :在香港以外地方定居的人士如欲在香港举行婚礼，需办甚么手续?

如果你们在香港以外地方定居，并希望在香港举行婚礼，你们应该直接致函婚姻登记事务及纪录办事处索取一份拟结婚通知书表格及「婚姻登记所需资料」表(表格MR21B)。该处地址为：

- 香港金钟道66号金钟道政府合署低座3楼婚姻登记事务及纪录办事处

#### 问18 :变性人可以在港登记结婚吗？

《婚姻条例》第40条规定，婚姻须为一男一女的结合。根据终审法院于W诉婚姻登记官（终院民事上诉2012年第4号）的司法复核一案的判决，如某人已接受整项性别重置手术，则就《婚姻条例》而言，该人在手术后的重置性别，须视为该人的性别。

终审法院的命令宣告，其中包括：「…《婚姻诉讼条例》第20(1)(d)条及《婚姻条例》第40条中的「女」及「女方」等字词的涵义，必须被视作及解释为包括接受手术后由男性变为女性的变性人，而该人的性别必须由适当的医疗组织证明在接受性别重置手术后已经改变。」

符合以下说明的外科程序，即属整项性别重置手术：

1.  该程序的效果，是将某人的性别由男性重置为女性，其方式是：
    - 切除该人的阴茎及睪丸；
    - 在该人身上建造阴道；
2.  该程序的效果，是将某人的性别由女性重置为男性，其方式是：
    - 切除该人的子宫及卵巢；
    - 在该人身上建造阴茎或某种形式的阴茎。

就婚姻登记而言，婚姻登记官将视已接受整项性别重置手术的变性人士的重置性别为该人的性别。因此根据《婚姻条例》，该人有权与异性缔结婚姻。

### 无结婚纪录证明书

#### 问1 :如我需要与婚姻登记有关的文件证明，我应递交甚么申请?

如你曾在香港登记结婚及想领取结婚证书核证副本，你可申请翻查相关纪录及领取结婚证书核证副本。

如你想领取一份文件以证明你未曾在香港登记结婚，你可递交无结婚纪录证明书的申请。

### 结婚纪录

#### 问1 :要求翻查香港结婚纪录及/或索取香港结婚登记记项核证副本的安排是怎样的？

根据香港法例第181章《婚姻条例》，设立香港结婚纪录的目的是: 

1.  使婚姻登记官能备存所有香港结婚纪录，以履行其于《婚姻条例》及相关附属法例下的法定责任；
2.  在合法情况下，用以核实有关人士的身分、年龄、家庭关系、婚姻状况等，或用作法例规定、授权或准许的其他合法用途。

注释：
- 适用的法规和条款均基于香港现行法律。

时间：27-09-2024

标签：婚姻登记、变性人、法律法规、香港籍、结婚手续