# 变性人变的啥“戏法”

**作者：邹岩**

---

## 背景

1月27日，四川省西充县某中学老师肖乾冬，在武汉协和医院易传勋教授主刀下成功地做了第二期变性手术———外阴成形术。去年12月30日，他已做了原性别内外器官切除手术。据悉，不久他还将要进行隆胸或喉结减形手术最后形成“女人身”。

肖乾冬在武汉做变性手术，经数家媒体报道成为市民谈论的热门话题，人们对“易性癖”患者实施变性手术引发的问题还存在诸多疑惑。

## “易性癖”是种疾病

要求易性的人通常不被理解，甚至被一些人鄙视，其实“易性癖”是一种疾病。中国第一位涉足变性手术禁区的何清濂教授的观点是：要求转换性别的患者，以前通常被称为“易性癖”，而他认为应该定名为“易性病”，这才能准确地表达这种疾病的特征。它不是主观所为，而是由生物因素所致。这是与生俱来而非积久成习的嗜好，有的虽经六七年的心理治疗，易性仍矢志不移，这就是很难单纯以后天获得性行为解释。

武汉市整形科学学会主任委员易传勋教授也称，“易性癖”是一种性心理障碍疾病，目前医学对其发病机理尚无公认的确切诊断。患者通常5—6岁萌发易性心理，以后欲望逐渐强烈，大都痛苦万分，不能自拔，有的出现自残或自杀现象，但这种患者与同性恋、异装癖和精神病行为有所不同。

## “易性病人”有数万之众

我国究竟有多少“易性病人”？武汉协和医院宣传部的彭晓兰部长向记者介绍，该医院自1993年成功完成湖北省首例变性手术后，先后就有几十人到医院咨询手术情况。而在中国医学科学院整形外科医院，今年37岁的博士陈焕然要做的变性手术已经安排到2010年。据有关资料显示，我国台湾省有1.5万人要做变性手术；在大陆至少有2.4万人想变性。

如今我国已有北京的国防科工委美容整形外科和八大处医院、上海长征医院、广州中山医科大学附属医院、武汉协和医院、西安第四军工医院、成都的华西和友谊医院、海军411医院可以为“易性病人”实施变性手术。据不完全统计，分别被誉为“中国易性之父”、“中国首席变性大师”的何清濂教授和陈焕然博士两人就主刀实施了120余例变性手术。武汉协和医院也实施了6例变性手术，其中5名男变女性，1名女变男性，该院整形外科的易教授不无自豪地说，我国的变性手术技术与国外相比并没有什么差别。我国一共做了多少变性手术还有待于进一步调查统计。

## 变性术是一种致残性手术

武汉协和医院的易传勋教授明确指出，并不是所有想做变性手术的人都可以做。变性手术是一种致残、致伤性手术，手术后要承担身体创伤和付出一定的经济代价。做变性手术是为“易性病人”解除心理巨大的痛苦，使“易性病人”获得自己期望的社会性别。手术在目前是医治“易性病”较为有效的手段。

因此，要做手术的人，一般必须经过医生对“易性病人”的确认，取得病人单位和公安部门的证明，征得病人家属的同意并签订手术协议等才能实施手术。

手术一般分为两个阶段，即原性别内外器官切除和外性别器官的成形手术。有的因需要还可做喉结的成减形术、下巴颏拉长术、额头前倾术等。据易教授介绍，通常男变女手术需要3—4万元钱，而女变男则要5万元左右费用。另外，手术费会因选用进口或国产的材料的不同而有较大的差别。据“易性病人”肖乾冬说，他曾比较过全国几个大医院的手术费用，武汉医院的费用较低，技术也过硬，便决定从四川到武汉来做手术。

## 变性人能够过性生活

变性人怎样区分性别？医学界认为：通常有遗传性别（自然性别）和社会性别之分。前者是从母体降生后的性别，后者是通过变性手术后的性别。

患者在手术后能否结婚、建立家庭？回答是肯定的。《新闻周刊》载文介绍上海长征医院何清濂教授完成的易性手术的病人中，已有18人喜结良缘，还有6人已订了婚，其中有2对夫妇的妻子采用人工受精还生下了两个“小宝宝”。

不过有关专家在接受记者采访时说，做过变性手术的人与健康人在生理功能上还是有差异的：

- **遗传方面**——由于遗传性别不同，所以染色体、基因是不同的；
- **内性器官方面**——男变女的变性人无卵巢，故无卵子排出，当然也没有正常女性来“例假”的事，相反女变男也没有“遗精”的事；
- **生殖方面**——变性人不能生孩子，因为男变女无卵子和子宫，而女变男又无精子。不过现代克隆技术，如果有可能运用人类繁衍，变性人将可能拥有自己的后代；
- **性感受方面**——变性人是再造的外性器官，尽管可以过性生活，但在各性敏感点的感受自然要差一些，不过每个人的性感受的满足程度也是不尽相同的；
- **寿命方面**——一般而言，做了变性手术的人内外性器官受到人为切除，导致内分泌非正常发展，对人的生命也会造成很大的影响。

## 变性远远不是手术刀上的意义

近日，记者就“易性病”患者在变性手术后，性别怎样修正的问题，上门或电话采访了有关部门，然而这些部门要么知之不多，要么已将类似的问题上报了国家职能部门或不具有普遍意义为由而拒绝回答。但有报道称，在我国，目前尚无法律承认变性手术后的性别。一些地方的公安部门只是根据实际情况，出于保护变性人的隐私权、尊重他们的个人意愿、方便他们今后的生活，对其必备的证件上的性别作了必要的修正。

然而，我国有数万名“易性病”患者，无论是术前或术后，都可能带来一些社会问题：

佳木斯剧团的小王变性手术后出院后，她便住进了北京的一家旅店。她男不男、女不女的声音，加上她身份证上为“男”，而打扮却又女性化，引起了服务员的警觉。警察来“查夜”，发现她与一位正被通缉的女毒贩极为相似，正好她还带有杜冷盯吗啡等针剂，被公安“收容”，后来才弄清她的身份并释放。

另有一位姓张的变性人，嫁给了香港人为妻，14年来老公懵然不知，一直认为1.76米身高的妻子是绝世佳人。一次在时装表演中，恰被一位长沙来的老乡认出，而多次向其勒索，威胁要公开其秘密。最后为避免敲诈，张某索性自己曝了光。

其实变性手术引发问题还有很多，如体育、时装比赛如何确认性别。变性人组成家庭后，如有纠纷或离异将给法院带来许多棘手的问题。因此有关专家认为：变性手术远远不是手术刀上的意义，也不是医学生理的意义，其社会学、伦理学、宗教学、法学意义和问题，远非人们的设计、想象所能悟透的。

因此正确认识“易性癖”这种疾病，对患者给予必要的同情、理解和帮助，是每一个有良知公民的义务和责任。愿阳光下，每个人的笑脸常在！

## 小资料：变性术之最

- 最早成功完成首例男性转换女性手术的是：上海长征医院的何清濂教授，1989年；
- 最早实施变性手术的“易性癖”患者是：上海复旦大学外语系学生秦惠荣（后改名为秦惠英），1989年；
- 第一位以研究“易性癖并性别畸形、变性手术”为专业的博士是：陈焕然先生，1995年；
- 最早在湖北省完成首例男性转换女性手术的是：武汉协和医院的易传勋教授，1993年；
- 最大的整形外科医院是：中国医学科学院整形外科医院同时名列世界第一。

---

*（来源：文化报）*