# LGBTIQ+女性概况介绍

---

## 谁是LGBTIQ+女性?

- 女同性恋 (Lesbians) 是在情感上、身体上或者性关系上被其他女性吸引的女性。有些被女性所吸引的女性也自称“gay”。
- 双性恋（bisexual/bi）女性是被不止一个性别的人所吸引的女性（点击[这里](https://www.unfe.org/wp-content/uploads/2018/09/Bisexual_Facsheet_English.pdf)可以了解更多有关双性恋人士的信息）。
- 跨性别（transgender/trans）女性是其现在的性别与出生时不同的女性。（点击[这里](https://www.unfe.org/wp-content/uploads/2017/05/UNFE-Transgender.pdf)可以了解更多关于跨性别人士的信息）。
- 间性（Intersex， 又译作双性）女性——或具有间性特征（intersex variations）的女性——是性征不符合二元观念中典型女性身体的女性。（点击[这里](https://www.unfe.org/wp-content/uploads/2018/10/Intersex-English.pdf)可以了解更多关于间性人的信息）
- 自我认同为酷儿（queer）的女性通常不认为自己遵从于某一社会基于性取向、性别认同和性别表达的性别、经济、社会、文化和政治规范。
- 加号（+）在这里代表那些使用其他术语来描述其性取向、性别认同、性别表达和/或性特征的女性。

## 基本知识

LGBTIQ+ 女性常常会同时面对各种形式的暴力、污名和歧视，它们可能与非LGBTIQ+ 女性面对的相似，也可能不同。她们可能因为其女性身份以及她们的性取向、性别认同、表达或性特征而成为被攻击的目标。LGBTIQ+ 女性还常常因为其它特征例如年龄、肤色、宗教、种族、国籍、移民身份和残障遭到歧视和排斥。

捍卫LGBTIQ+女性的人权是争取女性权利运动的一部分。只有将所有女性—包括LGBTIQ 女性—一并纳入广泛、互相联结的女权主义人权运动，才能实现公正和性别平等的女权主义目标。

## 刑事定罪

全球目前至少有42个国家仍将女性之间两厢情愿发生的同性关系定为刑事犯罪，任意逮捕和拘留女同性恋者（Lesbian）、双性恋（bi）和酷儿(queer)女性。有些国家的法律将两厢情愿发生的同性关系、“变装”、性工作等刑罪化，并且言词往往含糊不清，因此跨性别女性被定罪，并被任意逮捕和起诉。

## 暴力、杀戮、酷刑和虐待

尽管在有关暴力侵害和杀害 LGBTIQ+女性方面的数据收集不够，而且有很多漏报的情况，但现有证据仍令人震惊。无论是在公共还是私人场所，以及医疗机构、拘禁场所、人道主义紧急情况下、武装冲突地区和其他环境中，暴力事件时常发生。

政府机构中存在的暴力包括身体和性暴力、骚扰、酷刑以及包括公开鞭打在内的非人道和侮辱人格的行为。暴力行为在家庭和当地社区中也很普遍。

很多报告记录了女同性恋者如何成为所谓的“矫正强奸”的对象。因为被认为违反了性别和性规范，女同性恋者受到其它形式的身体、言语和性暴力的惩罚。在英国，21%的女同性恋者曾经历过基于性取向的仇恨犯罪。女同性恋和双性恋女性也面临强行受孕和硫酸袭击的高风险。

根据美国的一项研究，几乎一半的双性恋女性报告曾被强奸，是其他女性的三倍。她们遭受亲密伴侣暴力的可能性也是异性恋女性的两倍。75%的人表示还遭遇过其它形式的性暴力。在日本、马来西亚、巴基斯坦和菲律宾的双性恋女性则表示性暴力和家庭暴力是一个严重问题。

为了获得其性别在法律上的认可，跨性别妇女经常被强迫或胁迫绝育以及接受其它非自愿选择的医疗程序。跨性别女性也面临着非常高比例的暴力和谋杀，而有色人种和从事性工作的跨性别女性尤其处于危险之中。由于性别误判，这类事件仍常常被严重漏报。根据美洲国家间人权委员会的记录，在 2013-2014年女同性恋、男同性恋、双性恋和跨性别者被杀事件中，近一半是跨性别女性。

间性妇女和女童在儿童时期经常接受医学上不必要和未经同意的手术和医疗程序，由此可能遭受严重的长期身心痛苦。具有间性特征的女孩还有被杀害的风险，在东非、非洲南部和南亚均有杀害间性婴儿的案例记录。

针对LGBTIQ+女性的犯罪行为一般很少受到惩罚。不仅执法过程中的再次受害很常见，司法机构内对这些女性的负面刻板印象也阻碍了她们诉诸司法。而LGBTIQ+女性在试图进入安全庇护所和获取暴力受害者/幸存者支持时也受到排斥和歧视。

来自美国的研究表明，女同性恋和双性恋女孩经常面临来自同学的性暴力威胁。跨性别和非常规性别的学生在上厕所时也容易遭遇身体或言语上的欺凌，并且经常被禁止参加按性别区分的课堂活动和体育活动。（点击[这里](https://www.unfe.org/wp-content/uploads/2017/05/Bullying-and-Violence-in-School.pdf)可以了解有关学校霸凌和暴力的更多信息）。

无论是作为女性还是基于她们的性取向、性别认同、性别表达和性特征，LGBTIQ+女性面临很多仇恨言论和暴力煽动行为。因为某些民众以及政治、宗教和其他社群领袖的行为，这一情况在实际生活中和网络上长期存在。很少有国家采取措施预防并解决这一问题，从而助长了针对 LGBTIQ+妇女和女童尤其是女性人权捍卫者的暴力和歧视。

## 歧视

LGBTIQ+女性在教育、就业、住房、医疗保健、体育和寻求司法公正方面饱受歧视。尽管如此，世界上只有三分之一的国家保护人们免受基于性取向的歧视，十分之一的国家保护跨性别者不会因为性别认同而受到歧视，不到二十分之一的国家保护间性者免受歧视。

LGBTIQ+女性在工作场所也常常受到歧视和骚扰。印度尼西亚的一项研究显示，超过 80%的受访者对女同性恋老板或同事感到不自在。在欧洲，66%的女同性恋和双性恋女性受访者表示不愿意在工作中公开她们的性取向。类似的研究表明，跨性别女性在工作场所面临严重的歧视和排斥，以及明显更低的收入和高失业率。

教育环境往往对LGBTIQ+女童充满敌意和歧视。许多学校都有歧视性的规章、制度、课程和教学内容。欧盟的一项研究发现，80%的学龄儿童曾听到有关的负面评论或看到针对被视为女同性恋、男同性恋、双性恋或跨性别同学的负面行为。韩国的一项研究强调，教师和学生经常欺凌被认为不是异性恋的学生。除了遭受霸凌和骚扰之外，接受反复手术或医学治疗的间性学生可能会因为漫长的康复过程而旷课或辍学。因此LGBTIQ+学生常常学业成绩不佳或者中途辍学，而这一切又会对他们的就业前景产生负面影响。

由于受到歧视，他们在寻找住所方面也可能遇到很多困难。东非的一项研究表明，女性因为其性取向、性别认同或表达而被驱逐或拒绝住宿的现象非常常见。一项由欧洲联盟基本权利署发起的调查表明，在欧洲32%的受调查女同性恋和双性恋女性表示，因为歧视她们很难找到住处。尼泊尔的一项研究表明，跨性别女性更有可能无家可归。由于经济不独立以及对家庭和社群网络（但又往往对这一人群充满敌意）的依赖，LGBTIQ+ 青年很可能会无家可归。（点击[这里](https://www.unfe.org/wp-content/uploads/2020/12/ENGLISH-Youth-Homelessness-FINAL-V2.pdf)可以了解有关LGBTIQ+青年无家可归的更多信息）

LGBTIQ+女性在接受医疗服务时面临歧视、污名和偏见。因为这些歧视、污名化、暴力和偏见，女同性恋者难以获得预防性癌症治疗，而跨性别女性更容易感染艾滋病毒，出现心理健康状况问题并导致自杀，而且难以获得医疗保险。在美国进行的一项研究表明，24%的跨性别女性报告说，医生或医院拒绝为她们提供同等治疗。间性女性无法获取高质量的医疗服务，遭遇体制上的暴力并且无法获取她们的医疗记录。有些情况下，医疗保险还不涵盖可能挽救间性和跨性别女性生命的医疗需求。

女同性恋、男同性恋、双性恋、跨性别和酷儿女性经常成为不道德的所谓“转化疗法”的受害者，这一疗法试图强行改变她们的性取向和性别认同或表达方式，给她们造成巨大的身心伤害。在2019年进行的一项全球研究表明转换疗法普遍存在，有28%的非洲受访者、26%的亚洲受访者和20%的拉丁美洲和加勒比地区受访者称这种疗法在当地非常常见。

跨性别妇女和女童在学校以及业余和精英级别的体育运动中也面临种种障碍，包括需要医疗或其他程序参与，限制性别的体育法规、规则和做法，霸凌以及限制其使用性别隔离的浴室或更衣室。具有间性特征的女性则因为体育管理机构的歧视性成员资格规定被取消资格并遭到羞辱。这些规定被用来针对女性，特别是有色人种女性，因为她们被认为不符合某些关于女性的刻板性别印象。

## 行动起来！

- 了解 LGBTIQ+ 妇女和女童的经历以及她们面对的具体问题和担忧。
- 确保您和您周围的人对关于LGBTIQ+女性以及一般女性的刻板性别印象和污名化持零容忍态度。
- 积极发声并举报针对LGBTIQ+女性的暴力和歧视事件。
- 尊重他人的隐私，不预设他人的性取向、性别认同或表达和性特征。
- 与您的朋友和社交网络分享我们的在线和社交媒体内容。
- 表扬和肯定您社群中的LGBTIQ+女性，支持当地的LGBTIQ+女性组织。

## 政府应当

- 采取措施以保护所有妇女免受暴力和歧视，无论其性取向、性别认同和性特征如何。
- 对针对LGBTIQ+女性及其维权者的暴力和歧视行为进行调查、起诉和补救，并追究肇事者的责任。
- 确保LGBTIQ+女性暴力幸存者能够获得包容和非歧视的庇护所和支持。
- 废除将自愿同性行为和跨性别女性定为犯罪的法律以及其他包括基于性取向和性别认同或表达来逮捕、惩罚、拘留、骚扰或歧视女性和一般人的法律。
- 禁止基于性取向、性别认同或表达以及性特征的歧视，并在教育、医疗、就业、住房和公共服务等各领域实施包括LGBTIQ+女性在内的反歧视政策。
- 在如何让LGBTIQ+女性享有尊严并受到尊重，如何为她们提供有效保护和获取救助，以及如何破除刻板的性别观念和偏见方面，培训执法和司法人员。
- 开展公共教育活动，从根源上消除对LGBTIQ+女性的暴力和歧视，包括消极和有害的性别规范和观念。
- 制定针对基于性取向、性别认同和性特征的仇恨言论和仇恨犯罪的法律和政策。
- 确保每个人——包括跨性别女性——能够获得基于自我认同的性别身份在法律上的认可，并且行政程序简单，无需诸如医疗证明、诊断、治疗、手术或离婚等侮辱性的先决条件。
- 确保间性者——包括间性女性——能够通过便利的程序，没有侮辱性的要求，在自决的基础上修改官方文件上的自己的性和/或性别标识。
- 根据LGBTIQ+女性的具体健康需求对医疗保健提供者进行宣传和教育，并确保LGBTIQ+女性能够获得安全、非歧视性的医疗服务，解决她们的具体问题，包括性生殖健康和权利。
- 提供基于人权的包括LGBTIQ+女性在内的广泛性别和性教育。
- 禁止对间性儿童（包括具有间性特征的女童）的性特征进行医学上不必要的手术和干预，保护她们的身体完整性并尊重她们的自主权。
- 保护并促进 LGBTIQ+女性的言论自由、和平集会和结社自由。
- 支持LGBTIQ+女性组织，确保她们参与影响其权利的立法和政策决策，包括在性别平等和赋予女性权力方面。
- 支持对LGBTIQ+女性状况，包括有关贫困、就业、住房、健康、教育、体育、移民和获取公共服务方面的安全分类数据收集。
- 在平等的基础上为夫妻及其子女提供法律上的认可，无论其性取向、性别认同和性特征如何。政府应保证已婚伴侣传统上拥有的权益——包括那些与补助金、养老金、租赁权、纳税和继承权相关的福利——在非歧视的基础上被赋予。

---

## 了解运动的最新情况，请订阅我们的简报

订阅