# 跨性別、性別流動、順性別…世界在改變，7個你該重新認識的性別關鍵字

## **性別流動 Genderfluid** 

這或許是近年最常被提及的性別相關詞彙，意指個人的性別認同並非侷限特定的男或女，而是在性別光譜上自由流動。性別流動者認為自己在性別光譜上沒有確定位置，今天覺得是女生，明天覺得是男生，後天可能認為自己同時是男性、女性和X性別。超模卡拉迪樂芬妮（Cara Delevingne）稱自己為泛性戀者和流動性別者；演員伊薩米勒（Ezra Miller）也曾表態：「我不認定自己是男人，也不認定自己是女人，我只認定自己是個人類。」性別流動可以視為一種反抗主流架構下性別二元區分的趨勢。

## **跨性別 Transgender**

狹義的跨性別者，是指出生性別與心理性別不一致的人，分別有出生時生理性別為男性、心理性別為女性的「跨性別女性」；與出生時生理性別為女性、心理性別為男性的「跨性別男性」。跨性別者並不等同於進行變性手術，有些跨性別者因為性別不安訴諸於手術，但也有一些跨性別者並未進行變性手術。在大眾文化中的相關資訊包含電影《丹麥女孩》，劇情描寫史上第一個進行變性手術的跨性別者Lili Elbe的故事，另一部《雙面勞倫斯》以一個想要成為女人的男人為出發點，探討跨性別議題相當深入。

## **順性別 Cisgender/ 順性別霸權Cissexism**

順性別代表「出生性別、生理性別與心理性別一致相同者」，例如出生時醫生判斷某人生理為男性，他也自認為是男性，那他就是順性別者。相對於「順性別」，出生性別、生理性別與心理性別不同者，則稱為「跨性別」。此外，順性別這個詞彙也帶出一些爭議，目前性別和社會運動時常使用的「生理男性」通常是指「順性別男性」；「生理女性」通常是指「順性別女性」，這樣的論述是假定是所有人必然為順性別者，也就產生了所謂的「順性別霸權」。

## **性別酷兒 Gender Queer** 

你是男人。還是女人，抑或都不是？性別酷兒又稱非二元性別（Nonbinary），指稱那些超越傳統意義上對男性或女性的二元劃分。曖昧且不確定，不單純屬於男性或女性的自我性別認同。性別認同非男非女、亦男亦女，或者不完全是其中一種，也可能是動態變化，沒有一個固定的性別。性別流動、X性別、無性別、去性別、泛性戀者、無性戀者也都屬於性別酷兒的範疇。酷兒的（Q）同時意味著Question，也就是不停詢問、疑惑，永遠在尋找身分中。

## **雙性化 Androgynous**

Androgyny一詞最初由美國女性主義學者凱洛琳．海帛恩（Carolyn G. Heilbrun）於1964年提出，演變至今，相對的中文翻譯有很多種，不只是「雙性化」，還有「雌雄同體」、「不分男女」和「亦男亦女」。象徵一個人的氣質無法用男性化或女性化這種二元方式判定，在他們身上，陽剛和陰柔的感受通常兩者兼具，比如說大衛鮑伊（David Bowie）就有著名的雌雄同體氣質。這通常與性傾向無關，比較屬於性別氣質。也有一些雙性化個人屬於「無區分性別」和「性別曖昧」。

## **性別認同 Gender Identity**

性別認同又稱心理性別。有些人的性別認同和生理性別是不一樣的。《美國大學性教育講義》的說明指出：「人們經由生物、文化與心理等成分交互作用，發展出自身的性別。與心理社會成分相關的，包含了指定性別與性別認同。性別認同指的是人們對自己性別的感受，內化且認同自身屬於何種性別。」傳統二元的角度，性別認同分為男性與女性，但如果將性別認同視為連續性的光譜，這中間就有許多變化存在。性別認同和這世界一樣，並非二元、非黑即白，而是立體多樣，也因為有這麼多模糊難解的謎和灰色隱晦地帶，才如此有趣。

## **變裝皇后 Drag Queen**

變裝（Drag）這種演出其實早在古希臘時期有記載，一路發展到莎士比亞年代，而後在1880年代誕生了男扮女裝的舞台表演方式，歷史紀錄的第一位變裝皇后是來自美國的William Dorsey Swann。變裝皇后（國王）是易裝者下的子分類，指的是生理男性（女性）透過穿著女性（男性）服裝扮演另一性別。變裝皇后的易裝藉由誇張的造型來詮釋對於女性之美的熱愛，日本寶塚歌劇團由女性扮成帥氣的「男役」也可以稱為一種變裝表演。

九零年代以來，變裝皇后表演與LGBTQ+文化緊緊相扣，被喻為次文化的一環。直到2009年美國實境節目《魯保羅變裝皇后秀（Rupaul’s Drag Race）》大受歡迎，迎來大眾文化的關注。現在的Drag已經不是單純男扮女或女扮男，也有女性扮成Drag Queen，意旨逾越性別的二元界線，讓性別光譜更多元。Drag不只是一門表演藝術，更是象徵人人平等的重要彰顯。

或許用《藍色是最溫暖的顏色》的台詞來做性別關鍵字的總結最為適合：「愛沒有性別之分，選擇你愛的那個就好。」性別是流動的，性向也是，你永遠不知道你將成為誰，或是會愛上誰。

**Editor and Text by** Nicole Lee  
**Illustrated by** Pei-Chi Lee  

**標籤:** 跨性別, 同志平權, LGBTQ+, VG愛最大