# J.K. Rowling Writes about Her Reasons for Speaking out on Sex and Gender Issues

**作者**: J.K. Rowling  
**来源**: [jkrowling.com](https://www.jkrowling.com/news/)  
**编辑**: 未知  
**日期**: 未知  

---

_警告: 以下内容不适合儿童阅读，请在成年人的指导下阅读本页。_

这不是一篇容易写的文章，原因很快就会变得清晰，但我知道是时候就一个笼罩着毒性的议题解释自己了。我写这篇文章并不希望增加那种毒性。

对于那些不知道的人: 去年12月，我在推特上发表了对玛雅·福斯特特(Maya Forstater)的支持，她是一位因被认为发表“跨性别恐惧”推文而失去工作的税务专家。她将案件提交到劳动法庭，请求法官裁定，认为性别由生物决定的哲学信念是否在法律上受到保护。泰勒法官裁定并不受保护。

我对跨性别议题的兴趣在玛雅的案件发生前已经接近两年，期间我密切关注了性别认同的争论。我见过跨性别者，读过跨性别者、性别专家、双性人、心理学家、社会工作者和医生撰写的各种书籍、博客和文章，并在网上和传统媒体上跟踪有关该议题的讨论。从某种程度上讲，我对这个问题的兴趣是职业上的，因为我正在写一个犯罪系列小说，小说中的女性侦探已达到一个会对这些问题感兴趣并受到其影响的年龄，但从另一方面说，这也是一种强烈的个人情感，正如我接下来要解释的那样。

在我研究和学习的过程中，跨性别活动人士的指控与威胁在我的推特时间线上不断冒出。这最初是由于一个“赞”。当我开始关注性别认同和跨性别事宜时，我开始截图那些让我感兴趣的评论作为提醒，以便后续研究。有一次，我心不在焉地点了个“赞”，而不是截图。这个单独的“赞”被视为错误思想的证据，并引发了一轮持续的低级骚扰。

几个月后，我通过推特关注了玛格达伦·伯恩斯(Magdalen Berns)，她是一位极为勇敢的年轻女权主义者和女同性恋者，因患有侵袭性脑肿瘤而去世。我关注她是因为我想直接与她联系，这我成功了。然而，由于玛格达伦极为相信生物性别的重要性，而不相信女性在不与拥有阴茎的跨性别女性约会时应该被称为偏执者，推特上的跨性别活动人士在其脑海中联想了因果关系，社交媒体上的虐待程度增加。

我提到这些只是为了说明，当我支持玛雅时，我对此会发生的事情心知肚明。那时我可能已经遭到第四次或第五次的“取消”。我预期到暴力威胁，预期到会被告知我正在_字面意义上杀死跨性别者，因我对她们的仇恨_，会被称为“婊子”和“贱人”，当然，预期我的书籍会被烧掉，尽管有一个特别恶毒的人告诉我他已将书本化为堆肥。

然而，我没有预料到的是，在我的“取消”之后，迎面而来的是如雪崩般涌来的电子邮件和信件，其中绝大多数是积极、感激和支持的。它们来自于一群善良、富有同情心和智慧的人群，其中一些人在处理性别焦虑和跨性别者的领域工作，他们都对社会政治概念如何影响政治、医疗实践和保护问题深表关切。他们担心对年轻人、同性恋者的危险，以及对女性和女孩权利的侵蚀。最重要的是，他们担心这种恐惧氛围对任何人都没有好处——尤其是对跨性别青年——而是一种服务于他人的环境。

在疫情期间，我已经在推特上暂时退出了很长一段时间，不仅是在我给玛雅推文之前，还是之后，因为我知道这对我的心理健康没有任何好处。最终，我返回的原因是想分享一本免费的儿童书籍。立刻，那些显然自认为是善良和进步的人又一次蜂拥回到我的时间线上，假设有权利审查我的言论，指控我充满仇恨，称我为厌女者，尤其是——正如每个参与这一辩论的女性所知道的——“TERF”。

如果你还不知道——这又关你什么呢？——“TERF”是跨性别活动人士创造的一个首字母缩写，代表“跨性别排斥激进女权主义者”。实际上，目前有着巨大和多样化的女性群体被称为TERF，而绝大多数人从未是激进女权主义者。所谓的TERF的例子从一位害怕自己的孩子想要进行跨性别转变以逃避针对同性恋的欺凌的同性恋孩子的母亲，到一位对女性的生物现实极其关心的、不久前完全不属于女权主义的老年女士，她发誓再也不去马莎百货，因为他们允许任何一个声称自己是女性的男人进入女性更衣室。讽刺的是，激进女权主义者甚至并不排斥跨性别者——她们将跨性别男性纳入其女权主义中，因为他们生来就是女性。

但关于TERF的指控已经足以让许多人、机构和我曾经钦佩的组织感到恐惧，因在游乐场的战术面前瑟瑟发抖。“他们会说我们是跨性别恐惧者！”“他们会说我恨跨性别者！”接下来，他们会说你身上有跳蚤？作为一名生物女性，很多拥有权力的人真的需要长点志气（这很可能是字面意义上的可能性，根据那些争论小丑鱼证明人类并非二性物种的人）。

那么我为什么要这样做？为什么要发声？为什么不悄悄研究，然后低调行事？

嗯，我有五个原因对新兴跨性别激进主义感到担忧，并决定需要发声。

首先，我拥有一个慈善信托，专注于缓解苏格兰的社会贫困，特别强调女性和儿童。我的信托支持针对女性囚犯和家庭暴力及性侵犯幸存者的项目。我还资助对多发性硬化症的医疗研究，这种疾病在男性和女性中表现截然不同。很早之前我就清楚，新兴的跨性别激进主义对我所支持的许多事业正在产生（或如果其所有要求得到满足，将可能产生）重大影响，因为它正试图侵蚀性别的法律定义，取而代之以性别认同。

第二个原因是，我曾是一名教师，也是一个儿童慈善机构的创办人，这让我对教育和保护十分感兴趣。像许多人一样，我对跨性别权利运动对这两者产生的影响深感担忧。

第三点是，作为一位经常被禁言的作者，我关注言论自由，并公开为其辩护，甚至包括唐纳德·特朗普。

第四点则开始变得非常个人化。我担心年轻女性希望进行性别转变的大量增加，以及似乎越来越多希望“去性别化”（返回其原性别）的人，因为她们后悔采取了某些在某些情况下会永久改变其身体并失去生育能力的步骤。有些人说，在意识到自己是同性吸引者后，她们决定进行性别转变，而转变部分是受到社会或家庭中的恐同影响。

大多数人可能并不知道——在我开始好好研究这个问题之前，我根本不知道——十年前，想要转变为异性的人中大多数是男性。这一比例现在已经反转。英国经历了4400%女孩被推荐接受性别转变治疗的增加。自闭症女孩在这些数字中极为普遍。

这一现象在美国也可以看到。在2018年，美国医生和研究人员莉莎·利特曼(Lisa Littman)开始探索这一点。在接受采访时，她表示：

“网上的家长们正在描述一种非常不寻常的跨性别识别模式，其中多个朋友甚至_整个朋友圈_同时变得识别为跨性别。我如果不考虑社会传染和群体影响作为潜在因素就太失职了。”

利特曼提到了tumblr、reddit、instagram和youtube作为Rapid Onset Gender Dysphoria的贡献因素，她认为在跨性别识别的领域，“年轻人创造了特别封闭的回声室”。

她的论文引发了轰动。她被指控有偏见，并传播关于跨性别者的错误信息，遭受了一场滔天的辱骂和针对她及其工作的有组织的诋毁运动。该期刊将其论文下线，进行了重新审查后重新发布。然而，她的事业遭受的打击与玛雅·福斯特特遭受的类似。莉莎·利特曼竟然敢挑战跨性别激进主义的中心原则之一，即一个人的性别认同是与生俱来的，如同性取向一样。活动人士坚称，谁也无法被说服成为跨性别者。

许多当前跨性别活动人士的论点是，如果不让一个性别焦虑的青少年进行性别转变，他们就会自杀。在解释为什么从塔维斯托克（Tavistock，英格兰的一家NHS性别诊所）辞职时，精神科医生马库斯·埃文斯（Marcus Evans）表示，称如果不允许孩子进行性别转变，他们就会自杀的说法并不“在这个领域的任何稳健数据或研究中有实质性的一致性，也与我作为心理治疗师几十年来所遇到的案例不一致”。

年轻跨性别男性的著作揭示了一群特别敏感且聪明的人。阅读越多关于性别焦虑的账号，尤其是他们对焦虑、解离、饮食失调、自残和自我仇恨的敏锐描述，我开始越发怀疑，如果我在30年后出生，我是否也会尝试进行性别转变。逃避女性身份的诱惑将会是巨大的。作为青少年，我曾深受严 ж化障碍的困扰。如果我在网上找到了无法在我身边环境中找到的社群和同情心，我相信我会被说服转变成父亲曾公开表示他更希望有的儿子。

当我阅读关于性别认同的理论时，我记得自己年轻时感到多么的非性别化。我想起了科莱特（Colette）对自己所做的描述，她称自己为“心理雌雄同体”和西蒙·德·波伏娃（Simone de Beauvoir）所说过的话：“自然，未来的女性对她的性别所施加的限制感到愤愤不平是完全自然的。真正的问题不在于她为何拒绝：问题恰恰在于理解她为何接受这些限制。”

由于在1980年代我没有成为男性的现实可能性，我只能通过书籍和音乐来度过我所有的心理健康问题，以及使那么多女孩在青少年时期与自己身体作斗争的性别化审视和判断。幸运的是，我找到了自己的异质感，我对身为女性的矛盾感在那些女性作家和音乐家的作品中得到了反映，她们让我确信，尽管一切性别歧视的世界试图对女性施加怎样的压力，感觉到自己内心不是粉色、褶边和顺从是正常的；感到困惑、黑暗、既性别又非性别，无论你是什么或谁都没问题。

我想在这里明确一点：我知道转变对一些性别焦虑者来说将是解决方案，尽管我也通过广泛研究了解到，研究已经始终显示60-90%的性别焦虑青少年将会超越其焦虑。我一次又一次被告知要“只去见一些跨性别者”。我见过：除了几位年轻人，都是可爱的，我也确实认识一位自称跨性别的女性，她比我年长且令人钦佩。尽管她对作为一名同性恋男性的过去非常开放，但我总是很难认为她是除了女性的其他身份，我相信（并当然希望）她非常高兴能进行了性别转变。得益于年龄的优势，她经历了一个漫长而严格的评估、心理治疗和阶段性转变的过程。而当前激增的跨性别激进主义却推动着几乎所有跨性别者进行变性所需通过的严格系统的移除。想要进行变性而没有任何手术和激素的男人，现在也能够获得性别认可证书，在法律眼中成为女性。许多人对此并不知情。

我们正在经历我所经历的最厌女的时期。早在80年代，我想象如果我有未来的女儿，她们的生活会比我过得更好，但在女权主义的反弹和色情文化的充斥下，我认为现在女孩的形势已经显著恶化。现在女性被贬低和非人化的程度从未如此之深。从自由世界的领导人长期以来关于性侵犯的指控及其“抓住她们的私处”的肆无忌惮的宣言，到因女性拒绝给他们性而愤怒的无法自控者运动（“involuntarily celibate”），再到宣称需要对TERF进行殴打和再教育的跨性别活动人士，似乎政治上所有男性都达成了共识：女性在惹麻烦。女性在各个地方被告知要闭嘴，乖乖坐下，否则就会有后果。

我读过所有关于女性不属于性别身体的论点，以及生物女性没有共同经历的主张，我也发现这些都极具厌女和回归性。显然，否认性别重要性的一项目标是侵蚀某些人似乎视为残酷隔离主义的女性拥有自己的生物现实或——同样具有威胁性——统一现实，这使她们成为一个有凝聚力的政治阶级。近期我收到的数百封电子邮件证明这种侵蚀同样让许多人深感担忧。女性不再仅仅是跨性别者的支持者。女性必须接受并承认，跨性别女性与自身之间没有任何实质性差别。

然而，正如许多女性在我之前所说的，“女人”并不是一种服装。“女人”并不是一个男人心中的观念。“女人”不是一个粉色的大脑，不喜欢吉米·周，或任何其他如今被宣称为进步的性别歧视的观念。此外，称女性为“月经者”和“有阴阜的人”的“包容性”语言对许多女性来说显得非人化且贬低。我理解跨性别活动人士为什么认为这种语言合适且友善，但对于那些曾遭受暴力男性辱骂的我们而言，这并不中立，而是敌对和疏离的。

这让我非常关注当前跨性别激进主义的后果这是我关心的第五个理由。

我在公共视野中生活了二十多年，从未公开谈论过作为家庭暴力和性侵犯幸存者的经历。这并不是因为我对这些事情发生感到羞愧，而是因为回忆和重新审视这些创伤是非常困难的。我也感到我保护着我第一段婚姻中的女儿。我不想独自拥有一个也属于她的故事。然而，不久前，我问她如果我公开坦诚自己生活中那一部分她会有什么感受，她鼓励我这样做。

我现在提到这些并不是为了获得同情，而是为了与许多与我经历相似的女性表达团结，她们因对独立性别空间的担忧而被污蔑为偏执者。

我设法从我第一次暴力婚姻中逃脱，但我现在嫁给一位真正善良且有原则的人，安全且稳定，这些都是我曾经从未预料到的。不过，暴力和性侵犯留下的伤疤不会消失，无论你有多么受到爱情的庇护，无论你赚了多少财富。我对突如其来的大声噪音感到紧张一直是家庭的笑柄——即使我自己知道这很有趣——但我祈祷我女儿永远不要像我一样对突如其来的大声音或在背后接近的人感到害怕。

如果你能够进入我的内心，理解当我读到一位跨性别女性在暴力男性手中死亡时的感受，你会发现我对她们的团结和同情。我有强烈的感知，那些跨性别女性在生命的最后几秒中所经历的恐惧，因为我曾经历过盲目恐惧的瞬间，意识到我活着的唯一原因是攻击者颤抖的自制力。

我相信大多数自我认同为跨性别的人不仅对他人不存在任何威胁，而且因出于我已经阐述的所有原因而脆弱。跨性别者需要并应当获得保护。与女性一样，他们最有可能被性伴侣杀害。尤其在色情行业中工作的跨性别女性，尤其是有色人种女性，面临着特殊的风险。与我所认识的每个其他家庭暴力和性侵犯幸存者一样，我对遭受男性侵犯的跨性别女性感到无尽的同情与团结。

所以，我希望跨性别女性是安全的。同时，我不希望让出生女性和女性变得不安全。当你打开卫生间和更衣室的大门，允许任何认为或感觉自己是女性的男人进入——而且，正如我所说的，性别确认证书现在可在没有任何手术或激素的情况下获得——那么你便打开了任何希望进入这些场所的男性的大门。这就是简单的事实。

周六早上，我读到苏格兰政府正在推进有争议的性别认可计划，这实际上意味着一个人只需说他是女性即可。用一个非常当代的词，我感到被“触发”。因持续受到跨性别活动分子在社交媒体的攻击，我在那时只是为了向我的书中的孩子们反馈他们所画的图片而产生了很大的内心黑暗。我在那个星期六的大部分时间里，确实经历了心理上的一些低沉，关于我在20年代遭受的严重性侵犯的回忆不断在脑海中循环。那场侵犯发生在我脆弱的状态下，一名男性利用了机会。我无法排除那些记忆，并且越来越难以控制我对政府玩弄女性和女孩安全的愤怒和失望。

周六晚上，在我睡觉之前滚动查看孩子们的画作时，我忘记了推特的第一个规则——绝不要期待深思熟虑的对话——并对我认为贬低女性的语言做出了回应。我谈到性别的重要性，自那以后一直在付代价。我被指责为跨性别恐惧者，被称为“婊子”、“贱人”、“TERF”，我值得被取消、被打和被杀。“你是伏地魔”，“有个人”，显然觉得这是我能理解的唯一语言。

要轻松些，发推特发出那些批准的标签——因为_当然_跨性别权利即人权，_当然_跨性别者的生命重要——收获赞同与资助并陶醉于高尚的自我表征，那确实轻松愉快。符合社会主流会带来快乐、安心与安全。正如西蒙·德·波伏娃所说：“……没有疑问，忍受盲目的奴役比为自己的解放而奋斗更为舒适；死者也比活着的人更适合土地。”

大量女性对此次跨性别活动感到正当的恐惧，我知道这是因为许多人与我联系，讲述了她们的故事。她们害怕被动怒、害怕失去工作或生计，甚至害怕暴力。

但尽管这种不断对我的攻击让人痛苦无比，我拒绝屈服于一种我认为造成明显伤害的运动，这种运动试图侵蚀“女性”作为一个政治和生物的阶级，并为掠夺者提供了掩护。 我与那些勇敢的女性和男性，直男、同性恋和跨性别者站在一起，他们为言论自由与思想自由辩护，为社会中一些最脆弱的人的权利和安全辩护：年轻的同性恋儿童、脆弱的青少年，以及希望保留其独立性别空间的女性。民调显示，这些女性占绝大多数，仅排除那些有特权或侥幸没遇到男性暴力或性侵犯的人，以及从未努力教育自己这种情况有多普遍的人。

我唯一感到希望的是，那些能够抗议和组织的女性正在这样做，她们身边有一些真诚而善良的男性和跨性别者。试图迎合这个辩论中最响亮声音的政党，正无视女性的关切，这是极其危险的。在英国，女性跨越党派联系，相互联系，关心自己来之不易的权利被侵蚀和层出不穷的恐吓。与我交谈的所有性别批评女性中，没有人恨跨性别者，恰恰相反。许多人最初对这个议题感兴趣是出于对跨性别青年的关心，她们对只想过好生活的跨性别成年人深感同情，但这些人却因一种她们不支持的激进主义面临反击。最讽刺之处在于，试图以“TERF”这个词来沉默女性，可能把更多年轻女性推向激进女性主义，比过去几十年看到的都多。

最后一点，我想说的是，我写这篇文章不是希望任何人给我一小点同情，甚至连一点点都不想。我非常幸运；我是一名幸存者，绝对不是受害者。我提到过去只是因为，和这个星球上每一个人一样，我有着复杂的背后故事，这塑造了我的恐惧、兴趣和看法。在创造虚构角色时，我总是不忘记这种内在的复杂性，更不用说涉及跨性别者上了。

我所要求的——我所希望的——只是能够给予同样的同情、同样的理解，向无数女性展开，只有想要倾听她们的关切，才能不受到威胁和虐待的解读。

---

**标签**: 跨性别 权利 女权主义 言论自由 受害者 个人经历 文化政治