# 我和四个女装大佬的日常（14）

时间：  
来源：好看小说网  
作者：未知

---

你很快吃完了这份酱香饼脆料足的早饭，用随身携带的纸巾擦擦嘴。你忽然想起来问：“学姐吃过了, 为什么还要去买鸡蛋灌饼？”

“一时兴起。”

“学姐之前吃过吗？”

“没有。”

你一听来劲了, 清清嗓子：“鸡蛋灌饼旁边的肉夹馍炸酱粉热干面炒豆皮酸辣粉糍饭团小笼包汤包虾饺……这些学姐肯定也没吃过咯？”

“……没有。”

“都特别特别好吃, 就在鸡蛋灌饼他们家旁边，有机会可以试试。”你给了君璟钥一个灿烂的笑容。

君璟钥被你的笑容晃了晃，不由愣神，半晌才点头, 轻轻“嗯”了一声。

到达学校礼堂之前, 你一直热情地向他搭话, 甚至可以说有些聒噪了。

但你有恃无恐，知道君璟钥绝不会不耐烦。楚黎告诉过你, 君璟钥的内心是空荡荡的, 他是一尊礼仪完备的傀儡。他本人几乎不会对外界主动产生什么情绪，至少楚黎从小到大从未见到这人情绪有过大波动。

如果君璟钥真对你不耐烦或者发脾气, 反而意味着你走进了他的心。

此时，君璟钥的教养让他对你耐心地有问必答，虽然回答都比较简短，也没什么表情，好歹没有让你一个人唱独角戏。从一个第一次见面的学姐、而且是立于学校鄙视链顶端的大佬角度来说，他算是非常亲切了。

在你之前, 没有人敢这么做过。君璟钥先前的形象太完美了，自带那种与人格格不入、使人望而生畏的气场结界。

你原先也没试过，在其它周目的你是有家室的人，与君璟钥作额外交流时往往没扯两句就被你的家室扯走。

你亦掌握着一定分寸, 让自己表现得像一个热心、讨喜、单纯的学弟，热情稍微过度，但也不至于引起保镖和司机两位大哥的反感和警惕。

……

你们在学校礼堂前分开，君璟钥前往后台，你照例去班级驻地会和。

你用余光不经意地扫了扫，果然见到了穿着男生校服——小西装马甲衬衫西装裤打扮的楚黎和陈子晖。

按照你和宁青的约定，继承过往周目属性还是会继承已攻略对象的好感度，但他能帮你搞定已攻略对象的记忆。

你不动声色地缩在人群中，让你有些惊讶的是，戴着眼镜的文雅少年沉浸在手中的书本上，至始至终没有看你一眼，顾盼生辉、骄阳似火的俊美少年眼神从你身上匆匆掠过，就忙着警告那些还在嬉闹的捣蛋鬼了。

好，继续保持。

君璟钥的演讲你基本会背了，所以你没怎么注意听，全程昂着头眼睛亮闪闪地看着他，恨不得盯出一个洞。

君璟钥是那种很出色的演讲者，在脱稿的同时注意与听众的眼神交流，你一直觉得他其实谁也没看，真正的实现了把台下人当空气。

但是这一次，他的眼神经过你时，稍稍、稍稍停滞了一会，连演讲也恰到好处地停顿了一瞬，你保证他收到了你的星星眼+傻笑攻击。

接下来的班干部选举事件一切如常。你没有主动报名参选任何职务，但出色的四维属性让你仍被提名了。

你大大方方地站起来感谢同学们的厚爱，但因为你想把课余时间奉献给感兴趣的社团和学生会，无法兼顾，不得不推辞。

除了老班长楚黎少年对你不屑地撇嘴外，同学们对此接受良好。

第一天的午休注定无法平静度过。打算翻墙去校外寻觅黑暗料理小吃摊的你一出教学楼门就被楚黎从背后扯住衣领。

“喂，我有话对你说，跟我来。”

这人劲很大，使劲把你朝角落里拽，动作粗暴。你挣开他的手，和他互拆了几招，钳住了他的手腕。

你直面楚黎愤怒又傲慢的眼神，平静道：“班长，我有名字。”

“我管你叫什么。”楚黎“哼”了一声，甩开你的手：“我只是好心警告你，不要有不切实际的妄想，离君璟钥远一点。你的社团和学生会都是冲着君璟钥去的吧？”

…………你就知道楚黎这周目会是你的情敌！！！瞬间有种绿油油的赶脚……

“你怎么知道的？”

“早上你的眼睛一直黏着那故作清高的家伙，是个人都能看出你的无耻意图。”楚黎抱胸昂首，一脸不屑。

你莫名其妙：“你这人真奇怪，我喜欢君学姐追随君学姐和你有什么关系，而且你不看我，怎么知道我一直在看君学姐。”

“谁一直看你了！”楚黎面上闪过羞恼，“学姐学姐的，真是瞎。本少爷日行一善提醒你，你做什么都是白费的，那家伙绝不会被打动，就算打动……”

“你怎么知道？还是说你试过？”你照模照样撇撇嘴，截下一脸被侮辱见鬼表情的楚黎的话头，“别，你试没试过我可不想知道。别人做不到，不代表我做不到。”

你掷地有声、声情并茂地对空气表白道：“自从学姐让给我一个鸡蛋灌饼，我就喜欢上了学姐，我 

---

标签：多元性别、校园生活、女装大佬

参考资料：无