# 从变性结婚到养孩子 雷晓晨要做完美女人

**时间：** 2006年04月24日 09:02:52  
**来源：** 浙江在线新闻网站  
**作者：** 孟铁 楼时伟  
**编辑：** 朱小燕  

手司是临安昌化龙岗镇毗邻安徽的一个大村子。村子地处浙西大峡谷景区，山清水秀，让人感觉到这里的美丽和恬静。

我们要去拜访的故事主人公就住在这里，她叫雷晓晨，今年38岁。

“一路上辛苦了，快进屋坐。”公路边，早早等候我们的雷晓晨抱着女儿热情地打起了招呼。不一会，我们走进了路边的一间简陋小屋，这就是雷晓晨的家。屋子里有股淡淡的香水味，一旁的柜子里，摆满了各种牌子的奶粉和米粉，桌子上堆放着一叠晾干的尿布。这是一个新婚不久喜得贵子的三口之家，普通又幸福。

眼前的圆满背后，却是雷晓晨多年来为成为“完美女人”所付出的艰辛和努力。轻轻拍着怀里的女儿，雷晓晨向我们讲述了她和她女儿的故事。

**变成女人和他结婚**

雷晓晨这个名字，也许很多人都会感到陌生，可如果说起浙江首位变性人，大家可能都会有些印象。

早在20多年前，雷晓晨就有了做女人的幻想。当雷晓晨的身体开始发育时，他懵懵懂懂地觉得自己应该是个女孩子，慢慢地，他穿起了女孩子的衣裤，甚至偷偷用起了姐姐的口红、眉笔。雷晓晨怪异举动的出现，让家里人大惑不解。

但这并没有打消雷晓晨变成女人的想法。1990年，22岁的雷晓晨从报上得知，一名姓秦的男青年在上海通过变性手术，成功地成了女人。这篇报道让他又一次“蠢蠢欲动”。雷晓晨一次又一次地给医院写信，还去当地派出所开证明，并写了要求变性的《声明书》。

变性成了雷晓晨的一次重生。经过14年的奔波和折腾，2004年6月17日，雷晓晨终于躺在了手术台上，完成了从男人到女人的蜕变。当他从公安机关领到那张女性身份证时，他热泪盈眶，感慨万千。

社会的发展，观念的更新，让雷晓晨的做法被大多数人所理解。让她惊喜的是，就在这一年，和她交往多年的江西小伙杨四有，表白了要娶她做老婆的心迹。当年12月13日，两人登记结婚。

2005年4月28日，在当地一家企业的老总帮助下，雷晓晨和小她四岁的杨四有正式举行了婚礼。

**做了妻子想做母亲**

婚后的日子平淡而幸福。杨四有在当地的建筑工地上做泥水工，一天有50元的收入，雷晓晨则在村里帮人砸核桃，一天也可挣个十几元钱。生活贫困，但婚姻却让夫妇俩的生活变得有滋有味。一天晚上，和老公同枕而眠的雷晓晨说起了自己的心愿，她想有个孩子。

雷晓晨没有生育能力，要想有孩子，唯一的途径就是领养。可是，去哪里领养孩子呢？想了一个晚上的雷晓晨一早起来，就登上了去临安的中巴车。在福利院，她向院长表达了自己想领一个孩子的意愿。

虽然社会上对变性人是否能领养孩子还有不同的争议，但临安市民政部门还是给予了雷晓晨人性化的关怀，民政局的有关领导没有一口回绝，在作了调查后认为，由于雷晓晨当时的家庭经济状况较差，按有关政策，需待条件成熟后再办理领养手续。

**绝境之时柳暗花明**

夫妇俩拼命赚钱，省吃俭用，目的只有一个，就是能早日做上父母。“白天的时候还好，晚上回到家，两个人你看我，我看你，那种想要孩子的想法真是让我们晚上都睡不好觉。”杨四有也附和着告诉我们。

去年12月的一天，雷晓晨被一则电视新闻吸引住了。这条社会新闻讲的是杭州有个未成年的妈妈，在一家医院里产下了一名女婴。这让雷晓晨怦然心动，她马上联系了那名记者，想前往医院领养那名婴儿。但赶到杭州后，由于领养孩子需要一系列的手续，不得不无功而返。

在雷晓晨看来,作为一个女人和妻子,如果身边没有孩子,那肯定不是一个完美的女人。就在雷晓晨和杨四有几乎感到绝望时，今年2月的一次外出，让雷晓晨有了个意外的惊喜。雷晓晨得到了什么？我们明天接着说。

**相关稿件**

- 浙江一期盘点(4月22日-30日)
- 全国首位通过网络征婚的变性人携男友首次亮相
- 变性美女黄宁倩 网上征婚找到“心上人”
- 变性美女网上征婚等"触电" 多数网友难以理解
- "天生的女人"想嫁到杭州 变性美女红娘网上征婚
- 被准许参加环球小姐大赛　安徽变性人来杭想征婚
- 浙江省首例登记结婚变性人领养了女婴作女儿
- 浦江俊小伙想变女儿身 医生:社会应给予更多宽容