# 性别认同障碍

**中文名**

性别认同障碍

**外文名**

gender identity disorder

**定义**

精神医学用语

**解释**

性别躁郁

## 目录

- [性别认同障碍gender identity disorder](#para1)
- [医学诊断分类](#para2)
- [症状](#para3)
- [跨性别](#para4)
- [加强性别教育](#para5)

### 定义

**性别认同障碍**是一个由心理学家和医生所定义的精神医学用语，是指一个人在心理上无法认同自己与生俱来的性别，相信自己应该属于另一种性别。这是一种精神医学上的分类定义，通常是用来解释与变性、跨性别或异性装扮癖相关的情况。而在性别认同障碍也是最常应用在变性人的医学诊断上。

### 解释

性别认同障碍最主要的症状是“性别躁郁”（gender dysphoria），是指对于自己本身的性别感到非常不舒服的情况。

在许多案例中性别认同障碍通常是在小时候就会出现，但也有在青春期或成人时才出现的可能，并且随着年纪增长而越来越强烈。由于许多文化并无法接受跨性别的行为，这种感觉往往为当事人以其家人、朋友带来许多问题。在许多案例的报告中，也有人的不适感是觉得自己的身体“出了差错”，或从一开始就不应该是如此。

### DSM-IV

根据最新版本的《精神疾病诊断与统计手册》，要被诊断判定为“性别认同障碍”（302.85）前必须达到五项条件：

1、必须要有证据显示有强烈且持续的跨性别认同感。

2、跨性别认同感不可以是因为认为另一种性别在文化上有更多优势而产生的。

3、同时也必须要有证据显示对于天生的性别有持续性的不适应感，或是无法适应自己所属性别的性别角色。

4、当事人不可同时拥有身体上的跨性别状态（例如睾脂酮不敏症候族或先天性肾上腺增生症）。

5、必须要有临床上的证据能显示当事人在社交、工作或其他重要领域上遭遇显著的挫折或伤害。

以下症状一般被认为是性别认同障碍的表现。但这些症状并非所有性别认同障碍患者都有表现。

**性别认同危机（gender identity crisis）** 一般人可以很轻松的维持自己对自己生理性别的认同，但性别认同障碍者则不同。例如，在实验中让被试者尽可能快的写出尽可能多的、描述自己的语句，通常被试都会做出很多跟自己性别相关的描述。一般人做出的描述都会和其生理性别或社会普遍认同的相应性别特征一致。而性别认同障碍者却会做出很多跟自己生理性别相矛盾的描述。这种矛盾的性别认同往往会给人以严重的痛苦体验。 身心性别不协调感 伴随的精神症状

### 定义

跨性别，是指那些不认为自己的性别与他们出生时基于生殖器官而被决定的性别表现为一致的人。或者说各人真实性别没有在其在出生时被真实的反映出来。跨性别者或跨性别这个字是个集合名辞，它涉及到各种与性别角色部分或全部逆转有关的个体、行为以及相关群体。不过，对于“跨性别者”这个字的定义问题目前还有很多争议。不过目前最广为接受的定义是：

那些在出生的时候根据其性器官而被指定了某个性别，但是却感觉到那个性别是对他们一种错误或不完整的描述的人。

另外一种说法是：那些对其出生时被指定的性别感到无法认同的人。

尽管意义不确定，但下面的这个定义已经被广泛的接受：跨性别，是指那些不认为自己的性别与他们出生时基于生殖器官而被决定的性别表现为一致的人。或者说各人真实性别没有在其在出生时被真实的反映出来。

### 分类

跨性别包括了许多次分类，比如变性者（transsexual）、变装者（cross-dresser）、扮装者（transvestites）、扮装国王（drag kings）与扮装皇后（drag queen）。通常恋异性装癖者（transvestic fetishist）不包含在这里面，因为在大部分的情况下这并不是一个性别议题（gender issue）（不过在实践上很难作出分野）。

这里需要特别注意的是，由于不涉及性别的问题，变装癖（transvestic fetishist）不能归到跨性别这个类别里。也就是说，跨性别者是认为自己心理性别和生殖性别不一样，导致了他/她的变装；而变装癖的变装则不是基于对自己生殖性别的不认同，而是纯粹迷恋该等服饰之功能以达求满足自身性欲幻想之目的。

许多人就只是单纯把自己定义为跨性别者，尽管他们也可能符合以上所述的其中一个分类。

### 解释

跨性别者可能会也可能不会进行医学性别重整治疗（medical gender reassignment therapy），而且他们可能会也可能不会对这种步骤感兴趣。有些跨性别者不主张透过手术来改变，而有一部分透过手术改变自己的生殖性别，也就是我们常说的变性人。

当我们说到两个基本的跨性别“方向”时，通常使用的名称为：Transman，用来指称从女性跨越成为男性者（female-to-male，可能会缩写成FtM），以及Tranwoman，用来指称从男性跨越成为女性者（male-to-female，可能会缩写成MtF）。在过去总是会认为transwoman的数量要比transman多上许多。然而实际上的比例接近1：1。

跨性别的相反词是cisgender（大约的意思是本性别）。

医学界会使用性别焦虑症（gender dysphoria）与“性别认同障碍”（gender identity disorder）这些名词来将这些倾向解释成是一种心理状况以及对社会的心理反应。

关于雌雄同体的人（intersex）是否应该包含在跨性别这个分类里面是受到争议的。并非所有的雌雄同体者会对他们在出生时被指定的性别感到有疑问，也并非所有的雌雄同体者会有性别认同的问题。不过，有这些问题的雌雄同体者就常常会被包含在跨性别之中。

### 其他定义

在最初，英文的transgender这个字是美国的维吉妮亚•普林斯（Virginia Prince）在1970年代创造的，用来与transsexual（变性者）这个名词作对照，指称那些并不希望进行手术来“改变生理性别（sex）”以及／或那些认为他们是位在两个社会性别（gender）中间的人，他们并不将自己严格界定为任何一种性别，而是将自己界定为既非完全的男性，也不是完全的女性。

### 跨性别与变性者

有人认为跨性别者是变性者的一同义词。这种用法的问题是，它混淆了跨性别者和变性者之间的区别。正如上面提到的，跨性别者认为自己是不同于男性和女性的另一种性别；而变性者则认为自己是在“女性身体里的男性”或“男性身体里的女性”，进而希望通过手术“改变性别”。

基于这个原因，很多变性者反对使用跨性别者来指他们，不管是作为同义词还是作为一个包含变性者在内的集合名词。他们的理由主要是，第一，跨性别这个词不能准确的反应变性者自己的特点，而且，使用跨性别这个集合名词，将会导致变性者群体的发展历史、变性者的身份认定和存在状态边缘化。第二，跨性别者认为自己是不同于男性或女性的另一种性别，而变性者则认为自己是男性或是女性，只是这与他们出生时被赋予的生殖性别有冲突。第三，跨性别者没有改变性别一说，而变性者则希望通过医疗手段“改变性别”。

所以，为尊重不愿意使用跨性别这个字的人，变性者这个词仍然被使用。

### Transgenderist

通常在1990年代以前的文章里（即使此用法极少见），transgender这个名词会用来指称那些“未进行变性手术的变性者”（non-op transsexuals或non-op transpeople）——那些以他们出生时被指定的相反性别过生活，而尽管可以进行变性手术（sexual reassignment surgery），但选择不这样做的变性者；有时候，他们也选择不进行其他的医学性别重整治疗。不过比如说在荷兰，transgender这个名词有时候还是会特别用来指称这群人，而不是包罗万象的一个大名词。

而这群人有时会被称为Transgenderist或non-op transsexual。

### “在中间”的跨性别

跨性别有时候也会被当作一种“在中间”（in between）的概念来使用，而不是一个包罗万象的大名词。

有个比较新的名词是性别酷儿（genderqueer），用来指称传统上归属于“男性”或“女性”之特质的混合，或者也可以用来指称时常与跨性别或跨性别主义相关的“在中间”概念。

**预防中性化过度**

专家同时提醒家长：中性化并非没有“边界”，因为男女两性有其基本的社会角色内涵，即男性不可娇弱、不独立，女性不可过于强悍、失之温柔。一旦“中性化”发展过了界乃至酿成行为偏差，将不利于青少年成人后就业、择偶。因此为了预防孩子的“性别错位”，从幼儿时期开始家长和老师就要注意进行“性别教育”。

“加强孩子的性别教育并不是将性别模式化，让女孩穿红戴绿，说话细声细语，走路碎步摇曳，也不是要男孩像梁山好汉武松一样，勇猛高大。而是要培养女孩细致、温柔，培养男孩勇敢、刚毅的性格。”在这个过程中，家庭教育最为关键。家长要注意以下要点：

**承认、赞赏孩子性别**

性别认同是孩子自我认知的重要部分，只有孩子对自己的性别感到满意，才会对同性的性别特征抱有好感，并希望拥有这些性别特征。如果家长由于孩子的性别没能满足自己的需求而把孩子搞混来培养，就会让孩子厌恶自己本身的性别而发生性别错位。

**树立正确的性别榜样**

孩子的行为往往源于观察生活中得到的知识和启示，因此父母是孩子在性别角色中最重要的指导和榜样。所以父母一定要注意自己本身的性别行为，并且要帮助孩子选择身边的同性伙伴。

### 词条标签：

精神医学用语，性别认同

### 合作编辑者：

- 巢板砥石
- 百科用户
- (_灬Tears﹏)
- ︷⑦蒶↘帥滊
- 楩當

### 免责声明

搜狗百科词条内容由用户共同创建和维护，不代表搜狗百科立场。如果您需要医学、法律、投资理财等专业领域的建议，我们强烈建议您独自对内容的可信性进行评估，并咨询相关专业人士。

### 词条信息

- 词条浏览：1216次
- 最近更新：24.12.19
- 编辑次数：5次
- 创建者：楩當