# IBM 为 52 年前解雇变性科学家 Lynn Conway 公开道歉

**作者:** majer
**来源:** 煎蛋
**时间:** 2020.11.23 , 14:49
**标签:** 女性

您可能从未听说过现年82岁的计算机科学家Lynn Conway，但是她的发明为智能手机和计算机的发展提供了强大的推动力。她的研究促成了硅谷成功的创业公司，为国防提供了支持，并完善了现在的互联网。

在成为密歇根大学备受推崇的教授之前，Conway是IBM的青年研究员。1968年8月29日，IBM的CEO以今天非法的理由开除了她。将近52年后，IBM为当初的决定公开道歉，并寻求原谅。

1938年1月2日，Lynn Conway出生于纽约州弗农山。Conway智商高达155，从小是个充满好奇心的孩子，她在十几岁的时候就喜欢数学和科学。之后在麻省理工学院攻读物理，并在哥伦比亚大学工程学院拿到了电子工程学士学位和硕士学位。

1964年，Conway加入了IBM Research，在那里她为计算机设计上进行了重大创新。1964年，她提出在超级电脑一个机器周期内实现多目标的方法——历史上首台超标量电脑问世。她之后成婚，并育有两个年幼的女儿，过着看似完美的生活。但是她却被一个严肃的问题深深困扰：她出生时被认为是男孩。

Conway自孩提时代起就一直在努力调和自我的性别认同，但在1950年代后期，他还在麻省理工学院读书的时候，**她失败了。**1967年，她听说了曼哈顿的医生哈里·本杰明(著名的性学家阿尔弗雷德·金赛Alfred Kinsey——听过《金赛性学报告》吧——的合伙人)开创了性别转换疗法。Conway向本杰明医生寻求的帮助，并开始改变人生。

尽管当时社会上充满偏见，但她的直系亲属和IBM的同事都给予她支持。但是，IBM的医疗总监在1968年得知她的计划后，通知了当时的CEO Thomas J. Watson，后者解雇了康威(Conway)，以避免出现员工是变性人的丑闻。

Conway的生活因此直落千丈。没有收入和无力抚养家人，使她失去了探望孩子的权利。更糟糕的是，加利福尼亚州的社会服务局对她下达了限制令，禁止她再见自己的孩子。

这一意外使Conway感到震惊。尽管她一直认为有问题的是自己的性别，但社会和政府都将她视为精神错乱者。“我已经开始了一次非常危险的旅行，不确定是否能走到终点。”

即便如此，她仍坚持荷尔蒙疗程并向外科手术过渡，并于1969年初开始以秘密的新身份——女性的身份——寻求工作，代价是她在IBM的成就从此被埋没。Conway最初以合同程序员的身份工作，并迅速提升。到1971年，她在Memorex公司担任计算机架构师。她的声誉不断提高，导致她于1973年被施乐帕洛阿尔托研究中心(PARC)录用。

1977年，在领导PARC研究计算机芯片设计的同时，Conway开始与Caltech教授Carver Mead合写了一本专著。成为MIT的客座教授后，她趁着假期，根据与Mead编写的教案，创建并教授了超大规模集成(VLSI)芯片设计的实验课程。

《VLSI系统简介》于1980年出版，为摩尔定律时代的未来微处理器芯片设计设定了基本原理。Conway在Xerox PARC的VLSI研究以及她在MIT的教科书定义了业界标准，推动了1980年代许多硅谷初创公司的发展。

”……在[Conway]对计算机体系结构的许多基本贡献中，她为硅芯片设计发明了可扩展的数字设计规则，以及为快速芯片原型开发的ARPANET电子商务基础设施，从而掀起了微芯片设计和制造领域的典范革命……”国家工程学院(NAE)总裁John L. Anderson解释说。

1983年，美国国防部招募了Conway，加入了国防高级研究计划局(DARPA)，担任战略计算部门的助理主任。领导国防部对机器智能技术的研究。

1985年，密西根大学(University of Michigan)聘她为计算机科学和电气工程学教授，并担任其工程学院的副院长。她在这所大学执教15年，帮助该大学的工程学院成为美国最顶尖的系院之一，并于1999年以电气工程和计算机科学的名誉教授的身份退休。

从1968年开始的30多年来，她从未透露自己是变性人(亲密朋友，亲戚，人力资源办公室和国家安全机构除外)。但是，在1999年，计算机历史学家梳理IBM在各个历史时期上的重要发现时，顺藤摸瓜找到了现在的Conway。这一度让她十分恐慌，但她意识到公开身份的必然性。在丈夫查理(自1987年以来一直在一起)的支持下，她选择披露自己的历史，包括离开IBM的原因。众多曾经与Conway共事过的科学家和官员表示震惊，他们完全没有发现她曾是一个男人。

2000年，她在密歇根大学的前同事Charles Vest时任麻省理工学院院长兼IBM董事会成员，向IBM当时的CEO Louis V. Gerstner。 Gerstner对IBM曾经的决定感到震惊，但表示无能为力。接下来的二十年里，IBM回避了该问题。

Conway战胜了恐惧，众多跨性别者社区视她为典范。她开玩笑地说：“从1970年代到1999年，我被认为是罕见的女性计算机科学家，打破了计算机科学界的性别瓶颈。但是到了2000年，我被认为是罕见的变性人科学家，打破了跨性别瓶颈。”

此后，她赢得了多项嘉奖，2014年《时代》杂志上最有影响力的LGBTQ人物之一。

近年来，Conway在科学和工程方面的贡献也开始获得更广泛的回顾性关注。 “因为我没有#LookLikeAnEngineer，所以很少有人了解我在70年代和80年代所做的事情，” Conway说。

正如NAE总裁John L. Anderson所说：“NAE成员Lynn Conway不仅是VLSI系统设计的革命先驱……同样重要的是，Lynn勇于讲述自己的故事，她的执着一直提醒着社会，不应对女性，有色人种或其他长期处于边缘的人群的创造力抱有偏见。”

Conway于2015年获得IEEE和爱丁堡皇家学会(Royal Society of Edinburgh)享有声望的詹姆斯·克莱克·麦克斯韦(James Clerk Maxwell)勋章。但是，尽管IBM仍然保持沉默，直到2020年8月。

原文作者Jeremy Alicandri在撰写有关汽车行业里LGBTQ多样性的文章时，曾以Conway的故事为例，说明了对未能促进包容性文化的雇主造成的代价高昂的后果。然后，Jeremy联系了IBM，以了解其当前的立场。

令人惊讶的是，IBM表示：“我们对Lynn的遭遇深表遗憾。”IBM正与Conway进行沟通，以达成一项谅解协议，具体内容会在2个月后公布于众。

10月初，IBM通过电子邮件向全体员工发出邀请，曾担任IBM人力资源高级副总裁的Gherson在1200名员工参与的在线会议上，回顾了Lynn为IBM以及计算机科学界做出的贡献，并为当初的决定道歉。最后授予Lynn罕见的IBM终身成就奖

IBM CEO Arvind Krishna和其他高级管理人员已决定，应该对Conway予以认可和奖励，“因为她在IBM的就职期间以及整个职业生涯中成果丰硕。”

该公司承认，Conway在1968年离职后，她的之前的研究仍在推动IBM的发展。“ 1965年，Lynn创建了体系结构级别的Advanced Computing System-1仿真器，并发明了一种方法，导致了超标量计算机的开发。这项动态指令调度发明后来被用于计算机芯片，大大提高了它们的性能。”

Lynn Conway重新将歧视，仇恨和无知变成了使他人受益的积极力量。她拥有非凡的力量，推动着人类文明的进步——包括使我们的社会更具包容性。Conway承认，IBM的解雇迫使她发掘出自身的潜能，获得了远超自己想象的强大力量。

参考来源 https://www.forbes.com/sites/jeremyalicandri/2020/11/18/ibm-apologizes-for-firing-computer-pioneer/?sh=5f54f53c67d5
