# 易性癖该怎么办？

_提问时间: 2016-02-19 18:14:11_

我从小就希望成为一名女生，但我不敢告诉别人，现在长大了这种心理越来越强烈，但不敢让别人知道，私下里喜欢购买并穿女性服装，喜欢打扮，平时很内向，朋友很少，害怕跟别人交流自己的心事，非常讨厌现实的自己，对谈恋爱没有兴趣，体毛、胡子很少，也不希望自己男性化，希望自己能够跟别的女生一样，但又无法实现，所以常常很难过，害怕家人知道所以平时不得不以男生身份生活，我感觉我快要受不了这个的伪装的状态了，我该怎么办？

对于性别的认同，主要来自早年成长经历和家庭环境的影响。从小就想成为女生，喜欢穿着女性的服饰，无法接纳现实层面的男性自我，往往涉及到心理发育的某些停滞和固着。比如，成长过程中，缺乏对于男性的性别认同，缺乏父亲这样的角色模仿，或者家庭教养方式过于严厉；对于女性，则多些信任和安全感。 如果只是通过外部装扮，就可以获得性别的满足感，比较简单，只是有些易装的喜好。而如果希望从身体层面改变性别，除了涉及现实的医学手术外，也涉及到心理层面的调整。当然，每个人都有选择自己生活和生存方式的权利，能够面对和接纳自己内心真实的情感和欲望，是心理健康的表现。能够来这里表达和交流，并寻求帮助，是个不错的开始和尝试。其实，现实中，很多人和你有类似的想法和困扰，通过网络寻找到和你相似的人，寻求彼此的理解和支持，也是个不错的方式。

处于青春期，可能为青春期的“同性依恋”行为。易性癖的治疗以心理治疗为主，根据具体情况，也可做变性手术。通过变性手术可在一定程度上使易性癖者心理平衡。但根据报道反馈，有些人术后后悔，认为是个错误。因此手术治疗未可乐观，必须慎重对待。国外最新的治疗方式是对未成年的易性癖者采用“性别拮抗剂”药物来暂时抑制易性癖者的青春期性激素分泌与性器官发育，避免其尴尬懊恼，并在药物治疗阶段辅助心理治疗，帮助未成年易性癖者理解跨性别与易性癖的区别且引导对方适应自身的生理特征、引导对方适应同性群体的喜好与习性，治疗成功者成年后能适应接纳自己的生理特征、适应与同性群体相处，并不再有变性的愿望。

患了男性障碍该怎么办？男人障碍主要表现在如下四个方面：
1. 阴茎勃起障碍：包括阳病、阴茎勃起不坚、阴茎异常勃起等。
2. 障碍：包括昏厥、失语、癔病、猝死、恐惧症、鸡精症等。
3. 射精障碍：包括早泄、遗精、不射精、逆行射精、射精疼痛、血精等。
4. 性欲障碍：包括性冷淡、性厌恶、性功能亢进等。

以上几个因素可同时出现，称为混合性性功能障碍，由于有共同的致病因素。此外，还有性引起的性功能障碍，如恋物癖、露阴癖、窥阴癖、恋童癖、易性癖等，精神病引起的性功能障碍有性欲倒错、性妄想症。以上是对“易性癖该怎么办”这个问题的建议，希望对您有帮助，祝您健康！

患了男性障碍该怎么办？您好! 你的情况属于早泄，早泄的原因是很多的，如：
1. 精神因素：性交常在心情紧张下进行，力求快速射精（早泄）的条件反射一旦形成，即使婚后性生活也难以改变提早射精的习惯，人际关系、家庭关系、夫妻关系不融洽，造成焦虑、紧张、畏惧都会引起早泄，缺乏自尊、受到挫折、感到内疚、耻辱感、自悲感等抑郁心情可造成早泄，缺乏性知识、性交技巧和经验等。
2. 器质性病变：很多男性疾病都会使男性的射精中枢兴奋度降低，即更容易发生射精，比如尿道炎、精囊炎、前列腺炎等炎症。

易性癖的治疗以心理治疗为主，根据具体情况，也可做变性手术。国外最新的治疗方式是对未成年的易性癖者采用“性别拮抗剂”药物来暂时抑制易性癖者的青春期性激素分泌与性器官发育，避免其尴尬懊恼，并在药物治疗阶段辅助心理治疗，帮助未成年易性癖者理解跨性别与易性癖的区别且引导对方适应自身的生理特征、引导对方适应同性群体的喜好与习性，治疗成功者成年后能适应接纳自己的生理特征、适应与同性群体相处，并不再有变性的愿望。以上是对“易性癖该怎么办”这个问题的建议，希望对您有帮助，祝您健康！