# 变装技巧 - 新手伪街

## 作者: Thesameway  
### 发表于: 2022-9-8 08:25:41  
### 来源: 边缘人变装社区  

---

变装伪街的内装  
内装包括两方面，X部和胯部。X部的尺寸一定不要贪大，宁可小一些。线条不要太唐突，角度太尖不好，要平缓柔和。如果还是不够满意，可以加一件小背心，修饰一下曲线。（X部地具体的制作方法参看论坛其他技术贴吧。）有一点要注意的，X线不要太高，高了就显得假了。为了更好体现女生的感觉，还是建议穿紧身的女装小内内。建议使用&&向后弯、DD推入小腹的方式把&&隐藏好。（参考论坛相关帖子）再垫上卫生巾，不够紧的话再加一条内裤。这样既安全又舒适。（记得之前要把N液排干净哦）

变装伪街的假发  
因为是针对初级CD，所以建议选择低调的假发。直发要优于波浪发，Z好不要超过肩膀（太长的不容易打理），Z好选择黑色或者接近黑色的。戴假发之前有两件事情要做，一是耐心要把假发梳理整齐；二是把自己的真头发梳理好，头发的厚薄要均匀（如果你的头发实在太厚的话，还是先去理发店弄一弄吧）。戴好之后要对镜子仔细检查，检查前面的刘海和头发的分界是否自然，假发的边缘有没有处理好。之后，可以用发夹固定和修饰。发夹是很有用的工具，在大风的季节，尤其能体现其价值。

伪娘化妆的技巧  
由于是夜晚出行，所以可以简单一些。化妆前必须记得剃须和清洁面部（废话）。如果眉毛太浓密的话，可以稍微剃一下，使眉毛更细一些。稍微上一些粉底，目的是使肤色均匀和遮掩粗大的毛孔（如果有）。如果面部没有其他影响视觉审美因素的话（假如面部痘痘比较显眼，建议还是不要外出了），再加上一些口红，就ok了)

变装伪街的随身物品  
第一关键的是钥匙（没有这个就进不了门口了）。若干现金是少不了的。不要带信用卡银行卡之类的。手机要带（调成静音）。下雨或者可能下雨的话，带伞。身份证要带，万一被po-lice-man逮住，起码可以说明自己是个良民。还需要一个女装的手提包或者带拉链的购物袋子（敞口的容易使物品脱出）。

变装伪街的行为举止  
外出的行为举止还是遵循总的原则：低调。步幅不要大，步频不要快。按照女孩子的一般走路速度。手臂的摆动要自然。走路的时候，双腿（尤其是膝盖）要向内靠拢，脚尖要保持一直向前，脚的内侧要保持在一条线上（并不要求脚尖在一条线上）。整个人要处于一种“收敛”的状态。尽量不要低头含X（这一点男孩女孩都一样的啦）。当要经过人多（例如公交站）或者光线强烈（例如广告牌）的地方时，要及早绕开。如果实在不能绕开的话，就快步通过（记得通过后要调回步速）如果遇到路人迎面向你走来，你应该避开他/她的目光（如果他/她看你的话）。不要回头看别人，即使你好像感觉别人在背后嘲笑议论你（其实很多情况下都是自己的心理作用）。如果你回头的话，反而会加强了别人对你的怀疑（如果别人真的在怀疑的话）。很多情况下，路人只是觉得你这个女孩有少少特别（例如身高、体型、脸部轮廓），走过之后就不当一回事了。如果你本身就表现得慌张，那么就注定要被人识破了。为了减少被识破的可能，行走期间要不时留意自己的外在形象是否完好。例如头发有没有乱了，假发是否还戴得稳，X部是不是自然，有没有移位了，裙子（裤子）有没有滑脱，拉链（扣子）有没有拉上（扣好）。如果发现有不妥当的地方，不要急于处理，要到隐蔽一些的地点方才处理。不要作出任何奇怪的举动（说不定有人在暗处看着你），把自己当作一个平常的女生。

变装伪街的注意事项  
外出的其他安全问题过马路的时候，要等绿灯才过。横过人行天桥和人行隧道的时候，要走外线（就是远离转角的那一边，可以及早看到转弯处有没有人），以防不法分子埋伏你。如果觉得好像有人在跟踪自己，就要回头张望一下，表现出你的J惕X。表现出足够的J惕X，可以减少受伤害的可能（对所有人都适用，尤其是女性朋友）。夜晚的时候，某些的士司机或者其他无聊的人，会向你吹口哨或者向你喊“靓女”。虽然你内心觉得很兴奋，但是你坚决不能搭理，更不能作出挑逗X的动作，否则，后果将是灾难X的。你只要当作看不见和听不见，快步离开就好了。

变装伪街的其他提示  
出门前一定要在镜子前再次检查自己的整体形象，从头顶到脚尖逐项检查。再检查包包里面是不是把所有东西都带起了。当第一眼判别一个人是男性或者女性，很大程度上，是根据表现出来的整体形象（尤其是在晚上光线不足的情况下）。总的来说，Z能体现女性整体形象的有几点：1）头发 2）身体曲线（例如X部） 3) 带女性特征的衣服（例如裙子、丝袜和显腰身的上衣）。所以说只要把整体形象上的把握好了，即使别人对你某些方面有少少注目（例如上述提到的身高、体型、脸部轮廓等），你大多数情况下还是能蒙混过关的。

---

### 评论  
- **完美心情**: 很有道理 _发表于: 2022-9-14 23:10:26_  
- **法国123**: 有需要隐藏dd的教程视频的加我qq2948269649 _发表于: 2022-10-30 20:21:11_  
- **xiaoxi96**: 实用，谢谢楼主分享 _发表于: 2023-3-1 14:08:41_  
- **youshuimolan**: 感谢楼主分享，支持一下！ _发表于: 2023-9-23 08:32:14_

### 标签
变装技巧, 伪娘, 化妆技巧, 假发, 着装指南, 外出安全