# LGBTIQ+青少年：学校中的欺凌与暴力

行动起来

每个人——包括儿童和青少年——都有接受教育的权利。这包括安全和包容的学校环境。校园欺凌和其他形式的暴力侵犯了世界各地的女同性恋、男同性恋、双性恋、跨性别者、间性人和酷儿 (LGBTIQ+)青年的这项基本权利。联合国呼吁所有国家确保为所有人提供优质教育——包括 LGBTIQ+青少年。来自世界各地的研究表明， LGBTIQ+学生在校园里遭遇欺凌和其他形式暴力行为的现象一直以来非常普遍，并已经造成了不良后果。

> 在全球范围内，约有 45% 的女同性恋、男同性恋、双性恋和跨性别青少年表示在学校受到过欺凌。

### 学校内欺凌和歧视的影响是什么？

因（或被视为）LGBTIQ+身份而遭遇歧视、欺凌或其他暴力形式的青少年更有可能会感到不安全、逃避学校活动、逃课、成绩较差甚至完全辍学。与非 LGBTIQ+ 同龄人相比，他们对未来的期望值更低，结束学业后的就业前景也更差。这反过来又会增加他们经济不稳定和无家可归的风险。学校暴力还会对学生的身心健康产生负面和终生的影响，包括可能出现焦虑、恐惧、压力、丧失信心、自卑、孤独、孤立、自残、抑郁和自杀的更高风险。

### LGBTIQ+ 青少年在学校面临哪些暴力？

LGBTIQ+ 青少年在学校遭遇欺凌的比例高于非 LGBTIQ+的同龄人。欺凌可能包括对身体、性和心理上的暴力和骚扰行为，可能发生在教室、宿舍、操场、厕所、更衣室、上下学路上、家庭和社区以及网上。对于许多LGBTIQ+青少年来说，被欺凌可能是家常便饭。

学校环境中的敌意可能以各种方式存在。 LGBTIQ+ 学生通常更有可能成为辱骂、威胁、恶意谣言、排斥和被其他学生揭发的目标。他们也可能受到教师和学校管理人员的骚扰或不公平的惩罚，包括停学或开除。关于LGBTIQ+ 人群的有害性别刻板印象和错误信息可能通过教学和课程设置以及学校政策、法规和设施传播。这反过来又加深了对 LGBTIQ+ 儿童和青少年的偏见。

> 例如，在欧盟，44% 15 至 17 岁的LGBTIQ+青少年认为他们的权利在学校很少或从未得到支持。

网络欺凌与面对面欺凌一样具有破坏性。发在网络上的负面信息通常会很快传播开并且难以删除。网络欺凌者还可以匿名隐藏。学校和家长在面对网络欺凌往往无能无力。越来越多的证据表明，线上和线下的欺凌行为密切相关。这意味着线上的欺凌事件通常与线下的欺凌有关，而成为线上被欺凌的目标同样与成为线下的目标有关。在一项对来自25个国家/地区青少年的全球研究中，很多LGBTIQ+ 学生表示经历了网络欺凌。来自中国（70%）、新加坡（58%）和印度（53%）的受访LGBTIQ+青少年经历网络欺凌的比例较高。

### 谁是欺凌的目标？

虽然所有青少年都可能成为被欺凌的目标，但研究表明，那些被视为有些“与众不同”的人更有可能受到欺凌。（或被视为）LGBTIQ+ 的学生通常会成为挑战有关人际关系、性别和身体社会期望的目标。例如，非常规性别的学生，比如非二元性别青少年和被视为“女性化”的男孩或“男性化”的女孩，更有可能在学校被骚扰。一项关于 LGBTIQ+ 青少年的包容性教育和卫生保健的全球调查发现，超过 33% 的跨性别女孩和 30% 的跨性别男孩因为这些问题而考虑离开学校。来自萨尔瓦多的一项研究发现，由于暴力和排斥，100 名跨性别女性中只有36 人获得了中学文凭。同样，澳大利亚的一项研究发现，青春期遭遇的欺凌和经历的医疗程序导致18% 的间性人没有完成中学教育。

学校工作人员也可能成为被欺凌的目标，特别是那些被认为挑战性别刻板印象的教师，或者那些致力于为 LGBTIQ+学生创造安全和友好环境的教师。LGBTIQ+ 父母的孩子也可能成为被欺凌的对象。

### 谁是欺凌者？

与学校有关的欺凌和其他形式的暴力的实施者可能是学生、学校工作人员或教育当局。知晓这些行为但没有做出反应的学生和教职员工也有助于助长欺凌文化。

> 一项研究发现，来自撒哈拉以南非洲地区的 LGBTIQ+ 青少年中有35%表示他们在学校里从未感觉到安全。

学校工作人员、管理人员和教师有责任为所有学生创造一个安全的学校环境。不幸的是，许多学校未能预防和处理欺凌事件，导致 LGBTIQ+ 学生感到更加孤立和污名化。而教师和其他旁观者的无所作为则助长了欺凌者的气焰，这意味着更多的学生可能会受到骚扰。

### 是什么导致了针对 LGBTIQ+ 青少年的暴力行为？

针对 LGBTIQ+ 人群的暴力行为通常是源于想要惩罚那些被视为挑战社会男性和女性预期角色和行为的人的想法。不是 LGBTIQ+ 的人群也可能成为被暴力侵害的目标，变成暴力事件的受害者。任何被认为不符合常规性别角色的学生都可能面临被侵害的风险。

一些国家/地区已经在尝试阻挠或禁止在学校讨论LGBTIQ+ 相关的一般或者具体话题。这包括推出歧视性法规以及对LGBTIQ+ 和其他性别不合规青年持敌意和造成不安全学校环境的相关教育政策和课程。除了侵犯基本权利外，这些政策还将对 LGBTIQ+ 青少年的偏见合法化，使他们更容易遭受暴力侵犯。

来自美国的研究表明，限制或取消保护LGBTIQ+ 人群权利的政策造成的紧张气氛会对该人群的心理健康产生负面影响。重点服务于LGBTQ+人群预防自杀热线的一些组织指出，在引入反 LGBTQ 州立法期间，他们所接听的热线电话数量急剧增加。相比之下，来自加拿大的研究发现，在有相关政策支持的学校里，女同性恋、男同性恋和双性恋学生考虑或企图自杀的可能性降低了 65% 以上。

### 进步是可能的！欧盟的积极变化：

来自欧盟的数据表明，在2019 年接受调查的女同性恋、男同性恋、双性恋和变性人中，有56%在学校遭遇过负面态度，比2012年的68%有所减少。当被问及为什么他们认为自己国家的情况有所改善时，大多数人表示 “LGBTIQ+ 人群的可见度及其参与日常生活的行为”是一个主要因素。调查参与者还将“法律和政策的积极变化”和“公众人物、社区领袖和民间组织的支持”列为重要因素。

## 行动要点

学生们应当:

- 倾听LGBTIQ+ 同龄人的心声，并了解他们的经历
- 在言语上尊重他们，并用其自称的术语、代词、性别认同和名字来称呼他们。
- 敢于发声反对针对 LGBTIQ+ 人群的侮辱或诽谤、欺凌、歧视、暴力或有害的性别刻板印象。
- 举报学校内或周围的暴力行为，即使这些行为不是直接针对你本人的。

政府应当:

- 禁止并处理歧视事件：废除歧视性法律，并禁止包括在教育方面对 LGBTIQ+ 人群的歧视。制定和实施教育领域全面的全国性政策，以预防和处理校园暴力事件。
- 承认性别认同：通过基于自我认同的简单行政程序，在官方文件中承认跨性别者（包括跨性别青少年）的合法性别认同，且没有强制医疗诊断、治疗或绝育等不当要求。
- 确保课程的包容性：确保课程、学习材料和教学方法具有LGBTIQ+包容性，没有刻板性别观念，并在所有学校和各个教育层次提倡尊重和不歧视。学校课程应强调 LGBTIQ+ 人群可以过上健康、充实和幸福的生活。
- 加强能力：为政策制定者、教师和学校的其他工作人员提供培训和支持，帮助他们了解自己在预防和处理 LGBTIQ+ 青少年在学校面临的暴力行为的责任，包括挑战他们自己的隐性偏见。
- 监测、评估和学习：系统地监测和记录学校中发生的与 LGBTIQ+ 相关暴力行为的数据，设定解决这一问题的具体目标并追踪实现这些目标的进展情况，并评估政策是否帮助学校解决欺凌问题，同时秉持不断学习和改进的态度。
- 让利益相关者参与进来：与包括青少年团体、LGBTIQ+ 民间组织、教师工会、家庭、社区和相关政府部委和部门在内的主要利益相关者合作并提高其参与度。
- 保护隐私：确保包括青少年在内的所有 LGBTIQ+ 人群享有隐私权，包括选择是否、何时以及向谁透露任何个人信息。
- 支持求助热线：确保陷入困境或面临暴力或歧视的LGBTIQ+ 青少年可以使用免费、包容和匿名的求助热线。

学校和老师应当：

- 通过制定和分享行为准则以及监控学校内部及周围潜在的暴力事件频发地点，确保学校环境对所有学生包括 LGBTIQ+ 学生是安全、包容并支持的。
- 采取行动预防和处理针对 LGBTIQ+ 学生的欺凌行为，包括消除对 LGBTIQ+ 人群的负面和有害刻板印象。学校管理层和工作人员应不断努力提高对 性取向、性别认同、性别表达和性别特征（SOGIESC）相关问题的认识和理解.
- 为教​​师提供如何为 LGBTIQ+ 学生创造安全和友好环境的相关持续在职培训。
- 建立安全、匿名和有效的暴力和歧视报告机制，包括设置热线电话、在线表格和安排训练有素的工作人员为协调人员。
- 为学生提供安全、保密、对儿童问题敏感以及创伤心理咨询和心理健康支持。为需要医疗服务的 LGBTIQ+青少年联络社区内有能力且经验丰富的医疗服务提供机构。
- 通过课程设置、教学内容、图书馆书籍和支持机制为学生及其家庭提供有关 LGBTIQ+ 人群的全面、准确、非歧视和适龄的信息。
- 在提及某人时，使用其表明身份的术语、代词、性别和名字，允许跨性别和非常规性别的学生在班级名册上使用自己偏好的名字和性别标记，并为他们提供使用符合其性别认同（包括无性别倾向）的设施。
- 未经本人同意，不应披露某人是或可能是 LGBTIQ+ 的信息。
- 与当地民间组织、更广泛学校社区和其他相关利益相关者合作开展活动庆祝 LGBTIQ+ 庆典或纪念日，以表达对 LGBTIQ+ 人群的支持和声援。
- 支持和鼓励致力于解决 LGBTIQ+ 相关问题的学生团体。

### 了解运动的最新情况，请订阅我们的简报

订阅