# 求几部伪娘类小说

**来源**: 百度知道  
**时间**: 2024-11-09  
**编辑**: 宸辰游艺策划  

## 求娘化类和伪娘类小说

1. 《伪娘闯都市》，作者是沙拉乐透大赢家H；
2. 《异界之伪娘传说》，作者是琉璃色的星空；
3. 《异界之伪娘无敌》，作者是镜名零洛；
4. 《网游之最强伪娘》，作者是N大；
5. 《皇帝哥哥是伪娘》，作者是杯墨止渴；
6. 《伪娘雷神》，作者是布尔布舒符斯基；
7. 《娘化穿越系统》，作者是十八雨林；
8. ...

---

**时间**: 2024-11-07  
**编辑**: 校企律说法  

## 求已完结的伪娘小说

1. 《变身萌萌哒》，作者：狂飙蜗牛。
2. 《变身之天使》，作者：天使不悔。
3. 《总有妖孽想泡朕》，作者：莫小贪。
4. 《混迹在美男佣兵团》，作者：黑发安妮。
5. 《妖孽无上》，作者：风雨如晴。
6. 《不可思议的萝变》，作者：伊吹乐。
7. 《背靠大神好乘凉》，作者：荷叶亭亭。
8. 《超神女装萝莉》...

---

**时间**: 2024-12-09  
**编辑**: 誉祥祥知识  

## 求伪娘类的变身小说

伪娘类的变身小说：

1. 《魔法学徒》，作者：蓝晶。
2. 《变装俏佳人》，作者：钟莉莉。
3. 《俏丽男佳人》，作者：艾梅儿。
4. 《豪门千金》，作者：长夜墨墨。
5. 《伪娘男生在女校》，作者：狐先知。
6. 《萌者无敌》，作者：若月寒。
7. 《我的女装生涯》，作者：丽芳。
8. 《意乱情迷》，作者：一...

---

**时间**: 2024-12-07  
**编辑**: 誉祥祥知识  

## 求主角是伪娘攻小说

1. 《快攻之伪娘求扑倒》，作者：原桐。
2. 《快攻之祸水伪娘》，作者：简一凡。
3. 《快攻之不拒绝伪娘》，作者：陌梓筠。
4. 《快攻之伪娘夺心计》，作者：三生思量。
5. 《快攻之伪娘攻略》，作者：顾三娘子。
6. 《快攻之即使你是伪娘》，作者：圈圈酱。
7. 《快攻之伪娘红线要系好》，作者：程十七。

---

**时间**: 2024-12-01  
**编辑**: 湖北倍领科技  

## 求伪娘类的变身小说!!!

《恶魔狂想曲之明日骄阳》的主角被迫成为伪娘，《变装俏佳人》严格来说是变装，《俏丽男佳人》是绝对的伪娘，《伪娘男生在女校》一看名字就知道。《校园幻想录》中主角经常被误会为女生，《豪门千金》虽然虐心但描写细致，主角原本是伪娘后来变身。《丽人爸爸》讲的是一个男人死后变成美女。《那个伪娘很强势...

---

**时间**: 2024-11-23  
**编辑**: 深空见闻  

## 男主角是伪娘的综漫系统流小说

男主角是伪娘的综漫系统流小说有：

1. 《重启之命运》，作者是八重之牛。
2. 《萌御宅的魔导书》，作者是黄金键。
3. 《某海贼的伪娘受》，作者是某个御坂。
4. 《火影小白传奇》，作者是去哦企鹅。
5. 《综漫之随想录》，作者是梦月君。
6. 《妖尾之伪娘人生》，作者是永恒的天堂。
7. 《伪娘的无限综漫...

---

**时间**: 2024-12-07  
**编辑**: 宸辰游艺策划  

## 求好看的伪娘小说，BL的滚,至少要有50w字以上。最好是不要变身!

1. 异世诛仙：主角是伪娘，异界，三十七万字，已完结。
2. 梦天使瑰耳：主角是伪娘，动漫，十万字，已完结。
3. 天空海洋：主角是伪娘，非穿越，机甲，SF小说网，起点已完结。
4. 伪娘大宗师：主角是伪娘，异界，二十九万字，已完结。
5. 至尊天骄：主角半伪娘，接受得到葵花的田伯光传承，八十一万字，已完结。
6. 武道狂想：主角是...

---

**时间**: 2024-07-16  
**编辑**: 校易搜全知道  

## 好看的伪娘小说?

1. 《伪娘乐园》
2. 《变身伪娘的日常》
3. 《伪娘奇幻记》接下来，我将详细介绍这几部小说的内容。《伪娘乐园》是一部以伪娘为主题的轻小说。故事中的主角意外地变成女生，开始了他的伪娘生活。小说描绘了他在新身份下的冒险经历，以及逐渐适应并享受这种生活的过程。这部小说情节有趣，人物塑造生动...

---

**时间**: 2024-08-20  
**编辑**: 武汉誉祥科技  

## 女生强迫男生穿女装的小说

1. 《女装少年》， 作者： 多人。
2. 《男孩都爱女仆装》， 作者： 次男有纪。
3. 《变性男孩》， 作者： 阳气婢。
4. 《女装仆人》， 作者： 虎向。
5. 《女装日常》， 作者： 夏川和村野。
6. 《日在伪娘》， 作者： 河南上村。
7. 《今天开始做女生》， 作者： 悲殇的秋千。
8. 《我被变成...

---

**标签**: 伪娘, 小说, 变身, 娘化, 推荐