# 电影中的“跨性别”元素

_2015-12-17_  
_C1000_  
青年志ChinaYouthology

从曾是无数杂志的热门话题的《男孩不哭》，到改编自真实事件的《迷恋荷尔蒙》，再到前不久刚在美国上映的《丹麦女孩》，电影中的“跨性别”元素逐渐从小众题材成为了人们热议的话题。今天，我们来聊聊时下热门电影中的各类“跨性别”元素。

1

什么是“跨性别”？

既然说到了跨性别，那就给大家科普一下与跨性别相关的小知识：

- Transgenderist：跨性别者（总称）
- Transsexual：变性人（指从心理上对自己的生理性别不能适应，认为自己的性别与外生殖器的性别相反，从而产生变换生理性别特征的心理倾向）
- Transgender：主要是为了区分transsexual而发明，泛指有跨性别（性别越界）倾向的人群，与transsexual人群不同，他们并不将自己严格界定为任何一种性别，而是将自己界定为两个社会性别中间的人。
- Cross-dresser：男女变装者（可能是同性恋，也可能是异性恋，也可能是恋“跨性别者”）
- Drag queen：男扮女装（男跨女）
- Drag kings：女扮男装（女跨男）
- Ladyboy：人妖(可能是异性恋，也可能是同性恋)
- Intersex：雌雄同体人（一般为异性恋，有的属于跨性别，有的则能有良好的自我性别认同）

在现实生活中，大家很容易把跨性别和异装癖这两个概念混淆，其实这两者从本质上是完全不同的。举个具体的例子让大家有更直观的了解：《男孩不哭》中的布兰顿就是跨性别者的最佳代表，因为女儿身的她从内心就认定自己是一个男的，从她身上的每一处都散发着男性气质，为了让自己身心合一也同时是因为想和爱人更好的在一起她有想去做手术的冲动。

因此，“跨性别”指的是，由于自我认同的社会性别gender与生理性别sex产生冲突，通过改变自己生理性别来成为真正的自己的群体。

2

著名的“跨性别”电影角色

接下来，我们为大家盘点一些著名的跨性别电影角色。

1

《迷恋荷尔蒙》中的Calpernia  
本片改编自真实事件，士兵Barry被朋友带去同志酒吧，爱上了当时在台上表演的变性女郎Calpernia。之后两个人情投意合彼此相爱，结果士兵却遭到战友的诋毁和嫉妒，最终唆使新兵用球棒残忍结束了Barry22岁的生命。现实中的她最后成功地完成了变性手术，工作于LA的一家医院。

Lee Pace在饰演Calpernia的时候仔细研究了女性的言行举止。你没看错，图中那个金发美女正是美到人神共愤的“精灵王” Lee Pace！

2

《男孩别哭》中的Brandon  
Brandon从小就无法接受自身的性别，一直自认是“有性别角色危机”的男人。为此，他搬到法奥斯，希望能被人们接受，像一个男人那样生活。在过程中，Brandon认识了女孩Lana，两人虽然确定了恋爱关系，但却遭到约翰和汤姆等发现她真实身份的坏小子破坏。最终，Brandon在遭受约翰和汤姆的殴打、辱骂、强奸后，死在了约翰的枪下。

同样是一名历史中真实存在的人物，相比Hilary Swank所演的Brandon，原型显得更硬朗一些，片中的Lana和Brandon都高度还原，Brandon的故事曾是无数杂志的热门话题，更被拍成纪录片在同性恋电影节上放映。

3

《冥王星早餐》中的Patrick  
Patrick在婴儿时便在爱尔兰家乡的小城中被父母抛弃，后被神父收养。很小时他就喜欢穿女生的衣服，幻想自己是个女孩儿，长大后，更是带着金色的假发，画着浓艳的女妆。在寻找母亲的途中，一直被视为异类的他凭借智慧生存，坚决拒绝改变。

4

《我是女生，也是男生XXY》中的Alex  
影片讲述了一个15岁双性人Alex的传奇故事，他生来就是个雌雄同体的异类，不过一直被父母当成女孩来抚养，需要做手术以确定性别，而他的父母将要面对一系列的挑战和考验。本片大胆探讨青少年性别的禁忌，十六岁少女艾莉丝同时拥有男女的性器官，父母也不知要不要让她动手术？该让她做女生还是当男生？此时她结识一个少年并初尝禁果，却是她“上“了他。全片淋漓描绘大人的恐慌以及青少年的茫然。

3

“跨性别”角色为何能够日渐增多？

近两年来，跨性别题材的电影增多，跨性别者们正在慢慢走入公众的视线。甚至在前段时间上映的《夏洛特烦恼》中的梦特就是最近的一个跨性别角色：高中时期的梦特把自己的课桌铺成了粉色，以区别于同桌的浅绿色，他的文具盒上也贴着一个蝴蝶结，当剧情说到同学之间换位置坐的时候，别人让他换，他说：“为什么要把我们俩拆散呢？”当然，他的同桌是男生。他并不掩饰自己的感情，而且在班级中显然是公开的。以《夏洛特烦恼》为代表，电影中的跨性别形象也似乎逐渐摆脱压抑和扭曲的风格，有些甚至能让人感受到阳光般的力量。为何“跨性别”角色能过越来越多地在电影中，以积极的形象出现？

1

作为公众人物的跨性别者的曝光增加  
越来越多的跨性别者出现在公众的视野中，更有一部分是公众人物，美国著名内衣模特Geena Rocero在TED上说过：“我们在出生时就被指定了性别。但有时这种指定并不符合我们内心的真实，因而我们需要另一个地方来进行自我认同。”那场演讲在Ted上的点击率达到2,798,493次，”How very brave.”,”What a brave and beautiful woman.”,”One of the highlights of TED 2014! Courageous, moving, inspiring!”这些都是大家对Geena的正面评价。

与以往的地下状态不同，跨性别者会更多地在线上表露自我，而非扮演其他角色，网络社区对他们起到了支持作用。

2

男色消费对跨性别元素的助长  
跨性别元素在电影中的出现频率越来越多的另一点可能的原因是: 与跨性别者内心或者是他们的生活相比，观众其实更在乎的是片中男性角色的颜值与肉体。男色消费是最近火热的吸睛题材，比如国外的《夜访吸血鬼》、《福尔摩斯》、《复仇者联盟》，国内的《琅琊榜》、《伪装者》等，这大概也是我们看到的跨性别元素电影中大部分都是以男性角色为主的原因。

3

通过媒介手段，跨性别元素被放大了  
媒介放大了跨性别元素，这使得公众渐渐开始了解、认识到了这个群体。在以前，如果我们的身边没有跨性别朋友的话，是很难去接触到他们想法的。有了媒介，就等于是让大家用放大镜来观察他们。虽然电影剧情还是有些艺术夸张的成分，但必须承认它还是帮助我们走进了跨性别者的生活。当跨性别元素越来越多的为人们所知，仅仅是图片和文字可能已经满足不了大众了，这时候影像起到了放大跨性别元素的作用，画面会给他们带来更强烈更直观的感受，所以电影中的部分情节是为了突出艺术效果，不能完全代表社会对跨性别者的看法。

4

更加开放、包容的社会环境  
在5月17日“国际不再恐同日”前夕，国际劳工组织发表声明，重申其促进所有男性和女性获得体面工作的决心，不论他们的性取向和性别认同如何。他们强调，只有在一个充满自由和尊严、具有包容性和多样性的环境中，才能够有体面工作，这意味着反对所有形式的歧视，其中包括对同性恋、双性恋和跨性别者的歧视。同时，社会的各个阶层支持跨性别者的声音也在逐渐增多。从社会对各类涉及跨性别元素的热议程度和评价来看，近两年大众对性别多元的包容度更高。“跨性别”已经越来越从边缘、地下，刻意不被提及的状态，开始成为主流文化作品题材，被纳入主流大众的视野。

文章作者：1000，青年志实习研究员，关注影视中的跨性别元素以及音乐文化中的性别多元文化现象。欢迎联系：微信：liviachen941128

专栏介绍

【我写性别】是青年志启动的青年性别气质多元化研究下的开放专栏。我们邀请各个文化领域的达人、观察者在这里贡献他们的故事与发现，投稿请发邮件至li.liang@chinayouthology.com “性别气质多元化研究” 是青年志启动的新基础研究项目，希望纪录与呈现当代中国青年不断打破传统二元化男女刻板气质的历程与表现。所谓的性别气质多元化，指的是打破传统刻板的男女性别气质，男性与女性可以不受到文化成见的束缚，从个性、行为到外貌，自由地去进行丰富的自我表达。

推荐阅读：今日头条：《这些电影中，总有一种性别，需要被认可》（跨性别元素佳片列表）Geena Rocero：TED’s Talk——Why I must come out生不逢时：评同志电影《基佬四十》熊一丹：《网络社区与跨性别者的身份认同——以Facebook某跨性别者小组为例》于洪冈：《论西方现代女性作家的反异化诉求———以“性别跨越者”卡森·麦卡勒斯及其作品人物为例》