# 暫緩實施「不需摘除生殖器官即可變更法定性別」之所有措施及政策方向

提議者：Onsdag  
已附議：5392 (時間已截止)  
尚須：0個附議  

### 目前進度

提案：2021-10-13  
檢核：2021-10-13  
檢核通過，自次日進入附議階段  
通過：2021-11-28  
回應階段：2022-01-27  

### 提議內容或建議事項

有鑑於近日臺北高等行政法院做出一

**「生理男性只需要二位精神科專科醫師評估鑑定之診斷書即可變更其法定即身分證上之性別成為女性」**之判決

參考國外對於不須摘除生殖器官，也就是俗稱的「免手術換證」所造成之無數女性權益和安全的實質傷害和案件

如：未手術跨性別者在SPA中暴露男性生殖器官造成SPA中其他女性甚至未成年女性目擊，女性受刑人慘遭同寢室未手術跨性別者性侵，生理男性排擠女性之保障名額、各項獎學金、創業補助，女性庇護空間等等都被迫向未手術跨性別者開放，以及未手術跨性別者遭控進入女性空間或性騷擾時檢警執法之困難

籲請行政院及其轄下之衛生福利部、內政部即刻

**暫緩實施「不需摘除生殖器官即可變更法定性別」**的所有相關政策和相關命令。

**維持「經二位精神科專科醫師評估鑑定之診斷書及合格醫療機構開具已摘除女性/男性性器官，包括乳房、子宮、卵巢/陰莖及睪丸之手術完成診斷書。」**

**未來任何變性相關政策都應舉辦全民監督之公聽會並參酌各方專業意見，而非單純由行政院之轄下任一部會進行函釋或決策。**公聽會必須能全體民眾參與並包含有良好紀錄之我國登記立案的女性及婦幼保護相關非營利組織，確保女性及民眾之聲音及意見能順利表達並納入考量。

### 利益與影響

1. 洛杉磯今年夏天發生了一起未手術跨性別者在一處SPA的女性空間中暴露男性生殖器官的事件，不僅讓在場的女性都看到他的器官，更有多名未成年女性在場目擊。此事件讓當地女性不滿，甚至發起了激烈抗議，最後檢警決定移送該名未手術跨性別者，但對多名未成年女性的傷害已經造成。
2. 在一起2018年震驚英國社會的案件中，一名犯下多起性侵案的男性，自稱為跨性別女性，因為英國實施免手術換證政策，該名未手術者在女監中服刑，卻再度犯下兩起性侵案，性侵了兩名女性受刑人。雖然後來該名未手術者遭到起訴，但卻對這兩名受刑人造成更大且本可以避免的傷害。
3. 同樣在英國，一名未手術跨性別受刑人性侵了他的女性室友，而該女性受刑人在提出訴訟後，卻遭到駁回，繼續被矯正機關留在同一寢室內。也就是這名女受刑人不僅被強迫和未手術跨性別同寢室，此人還是曾性侵過她的加害者。
4. 各項統計數字都將失真，如戶政機關之男女統計將失準，並造成各級機關登記困擾。將未手術跨性別列入女性數字將導致各種女性弱勢遭到排擠，本末倒置不僅未解決跨性別困境，更傷害其他弱勢者。
5. 女性保障名額等將自動適用於未術跨性別者。社會上各種性別保障名額為實踐憲法中真平等精神之重要實現，確定各級單位各種團體中都有女性的實際參與和監督。若未手術跨性別者以過去人生之經驗及社經優勢，但是卻搶走本應為女性之保障名額，將使本已弱勢的女性在該領域更為弱勢。
6. 女警在台灣本已較少，若追緝嫌犯時，嫌犯表示為未手術跨性別者，則到底該由男警還是女警進行搜查？ 同時，若為未手術跨性別者，則該女警是否有拒絕搜查該未手術跨性別者而要求男警執行的權利？如此只會造成基層執法人員更多的壓力和執法上的困難。

想了解更多女性權益與權利因跨性別受損的新聞及統計數據，可參考附件中的網址。

免術換證不僅沒有參酌任何女性團體以及大眾的意見，更早在2014年台灣精神醫學會就呼籲不該用精神科所開立的證明就做為換證的門檻（可參考下方連結），變更性別涉及法律相關問題，並非精神科專科醫師之專業範疇。醫師法規範醫師不得拒絕診斷書之交付，當診斷證明影響範圍甚大甚至有相當之法律效力時，根本不該單純讓精神科專科醫師承擔這樣的責任以及其可能衍生的法律風險。WHO之《國際疾病分類第十一版》（可參考下方連結）中明確描述「性別不一致」之定義為持續對於自己的生理性別明確的感受不一致，並亟欲以荷爾蒙治療或是性器官手術轉換成自己心理所認定的性別之人。「性別不一致」之定義亦提及，單純性別變異行為和喜好並不構成性別不一致。同時，精神科醫學最權威的臨床診斷和治療手冊《精神疾病診斷與統計手冊第五版》中，性別不安亦須包含對自己身體之原生生理性別的強烈不認同、第一/二性徵的強烈無法接受或排斥，致其造成社交上、工作上等嚴重的功能阻礙或焦慮與鬱症。（可參考下方連結）上述手冊之著作學會，美國精神醫學學會網站對性別不安之解說亦強調，性別的表徵或單純的不同性別認同並非性別不安。

民主最重要的基礎是溝通，本提案故呼籲，行政院應馬上暫緩免手術換證實施，在更多社會共識前不應實施任何免手術換證措施。

### 相關連結

- [拒絕免術換證合法化](http://no-self-id.tw/)  
- [台灣精神醫學會對性別變更議題之聲明與立場](http://www.sop.org.tw/news/l_info.asp?/11.html)  
- [美國精神科醫學學會 性別不安](https://www.psychiatry.org/patients-families/gender-dysphoria/what-is-gender-dysphoria)  
- [WHO ICD-11 性別不一致](https://icd.who.int/browse11/l-m/en#/http%3a%2f%2fid.who.int%2ficd%2fentity%2f90875286)  

### 權責機關

主辦單位：衛生福利部、行政院性別平等處、內政部  
協辦單位：法務部  

### 機關回應

機關名稱：行政院性別平等處  
回應日期：2022-01-27  

**研商辦理情形**

各位關切「暫緩實施『不需摘除生殖器官即可變更法定性別』之所有措施及政策方向」議題的網友大家好，有關本議題回應說明如下： 

一、按戶籍登記係依相關證明文件或就已符合法律規範之身分或行為予以公示登記。現行民眾之性別登記，係戶政機關辦理出生登記時，依醫療院所開立出生證明上所載之性別辦理登記，該性別係屬「生理性別」，並非「心理性別」。故性別變更者應提出生理構造或染色體與出生登記時不同之證明文件，內政部97年11月3日解釋令規範性別變更者應提具摘除性器官之手術完成診斷書及兩位精神科醫師診斷書。

二、近日有關法院免術換證之判決，僅就該個案適用，無法一體適用，現階段性別變更登記仍依內政部97年11月3日解釋令辦理。

三、有關矯正機關對於院檢移送之人犯，乃依據其移送文書記載之人別與身分證明文件核對，防範冒名頂替或冒用他人身分，確保刑罰之執行。有關性別認定，仍以身分證明文件登載之資料為識別之準據，以為拘禁處所之判別。為尊重多元性別認同及維護人權尊嚴發展，針對生理性別與性別認同不同之收容人配房，教輔人員加強注意其身體、心理之特殊需求，並得參考新收調查結果或教輔(含心社)人員之專業經驗判斷，彈性調整舍房，並慎選同房收容人生活，工場、教室之座位及舍房床位皆應由場舍主管排定，禁止私自更換，必要時得調整單人舍房予以保護，並落實舍房巡邏及查察勤務。

四、有關性別變更政策，前由行政院性別平等處、內政部、教育部、衛福部及法務部共同辦理「性別變更要件法制化及立法建議」委託研究案，提案人各項提議，在未來研商相關法制作業及配套措施時，會進行通盤考量。

五、另有關提案人後續補充之訴求，包括目前是不是台灣各精神科都會接受跨性別者前往看性別認同相關的狀況?目前衛福部的轄下有進行整個變性手術程序的醫療院所有哪些?目前衛福部資料中，台灣有能夠協助未成年及青少年跨性別者治療跟診斷的醫療院所有哪些，以及其目前的醫療措施等為何?回應如下：

（一）按醫師倫理規範，醫師於執業時應考慮病人利益並尊重病人的自主權，且醫師不以宗教、國籍、種族、政黨或社會地位等影響對病人的服務。

（二）有關性別醫療手術相關事項，衛生福利部於107年2月13日邀集相關學會及該部心口司、健保署、社家署等召開「未成年雙性人變性手術時機相關事項」會議，決議訂定「未成年雙性人之性別矯正手術共同性建議原則」，醫師遇需以醫療矯正手術始能改善雙性或性別不明之未成年者，應以病人最適健康利益做考量，並經由專業醫學、心理、社會評估、確認手術之必要性，才施予手術。

（三）衛生福利部已於107年10月11日公告「衛生福利部未成年雙性人之醫療矯正手術共同性建議原則」：
1. 未滿12歲：不宜執行，除經專業團隊評估有癌化或生理機能障礙情形。
2. 12歲至18歲未滿：有適應困難者，應經專業團隊評估後為之。
3. 滿18歲：經專業團隊評估後始得執行。

（四）此外，業於109年1月8日公開「未成年雙性人之醫療矯正手術」轉介建議醫院名單(16家)及就診掛號科別資訊，並載於衛生福利部官網供民眾參考(https://dep.mohw.gov.tw/DOMA/cp-2708-450106.html)

### 附加檔案

[信件內容.pdf](/attachments/d9fb1070-9ed3-4f31-aef8-40224ad32153/download/信件內容.pdf)

### 參採情形

有關性別變更政策，前由行政院性別平等處、內政部、教育部、衛福部及法務部共同辦理「性別變更要件法制化及立法建議」委託研究案，提案人各項提議，在未來研商相關法制作業及配套措施時，會進行通盤考量。

### 後續推動規劃

有關性別變更政策，前由行政院性別平等處、內政部、教育部、衛福部及法務部共同辦理「性別變更要件法制化及立法建議」委託研究案，提案人各項提議，在未來研商相關法制作業及配套措施時，會進行通盤考量。

没有 Javascript 无法进行关注

77 已关注 關注

### 附議名單

[下載](/idea/files/zip/14cb42cb-688b-4331-ac1c-f152c6ef16f7/export_202502090109.zip)  

名單查詢：  
新竹縣 #5392 小楓  
新北市 #5391 wendy  
桃園市 #5390 Lisa  
彰化縣 #5389 翔  
新北市 #5388 喵  
臺南市 #5387 Terra  
臺南市 #5386 yusz  
生理女性在社會上本來就有很多歧視；如果連一些專屬生理女性的都參雜著不確定性，生理女性的安全將是一個問題。

更多  

編輯  
臺北市 #5385 ggray  
高雄市 #5384 5959  
新北市 #5383 ㄓㄇ  
新北市 #5382 芳子  
多聽各方專家意見，避免造成社會更多混亂和國家更多成本支出。

更多  

編輯  
臺北市 #5381 7pupu  
臺北市 #5380 水以昂  
高雄市 #5379 Yui  
高雄市 #5378 Shou  
新北市 #5377 幽月  
臺中市 #5376 nana  
新北市 #5375 Chun  
臺南市 #5374 Murphy  
新北市 #5373 Ashley