# 伪娘动漫大全

更新时间：2016-05-10  
本文内容转载自互联网  

第一类:美貌男换女装[男换女装也不一定就是伪娘]  
- 八云滨治——《H2O》  
- 八云滨治  
- 绫崎飒————《旋风管家》  
> 注:因为各种情况而换女装过，最后都很合适。  
- 宫小路瑞穗————《少女爱上姐姐》  
> 注:伪娘中的代表人物，其名[瑞穗]已成为了伪娘的代名词。  
- 河野亨、四方谷裕史郎、丰实琴————《公主公主》  
- 池田由纪小雪————《指尖奶茶》  
> 港译《少年美眉》  
- 布里吉特————《罪恶装备》  
- PICO————《女装正太》  
- 风鸟院花月  
- 斋藤步————《紫音之王》  
- 真————《南家三姐妹》  
- 【这个吧】白、幽鬼丸--《火影忍者》  
- 冲田总司、山崎蒸－－《新撰组异闻录》  
> 注:山崎蒸 穿成女装假扮过他的姐姐  
- 真田幸村--《鬼眼狂刀》  
- 一之宫真央罗-----《绅士同盟》  
- 风鸟院花月——《闪灵二人组》  
- 天川泉——《Kirarin revolution》  
- 藤DM彦——《守护甜心》  
> 注:因为要学习女孩子的舞步，从小以藤D抚子M彦女装女装及“藤D抚子”这个女生名字生活。  
- 藤守直——《喜欢就喜欢》  
- 提耶利亚·厄德——《机动战士高达00》  
> 注:原本长得就是个大美人，第2季里穿上女装晚礼服后变身真正的伪娘了。  
- 葵双叶——《逮捕令》  
- 结城萤——《萌菌物语》  
- 柳宿、星宿——《不可思议的游戏》  
- 天和响——《青春草莓蛋》  
- 野村有纪——《同居非男孩》  
- M彦男装  
- 南野诺维尔——《薄荷关系》  
- 只堂鞠也——《玛丽亚狂热》  
> 【恩恩，这个！】  
- 白石秋罗——《沉溺爱歌》  
- 柚季晶——《少女少年》  
- 寿圣子——《恋爱情结》  
- 小鸟儿小鸟游宗太女装  
- 依沙贝拉——《天堂之吻》  
- 绀野藤绪——《我俩的秘密花园》  
- 思——《小恶魔力争上游》  
- 伽峨觉夜——《杏树学园》  
- 小鸟游宗太－－《迷糊餐厅》  
- 蓝川绊——《樱桃少女》  
- 上羽——《蝴蝶效应》  
- 德恩·多·波蒙——《chevalier》  
- 须田真琴——《变装俏老爸》  
- 朱宫正树  
- 天野真琴——《真假朱丽叶》  
- 如月修史/山田妙子、樱庭优——《恋爱少女与守护之盾》  
- 大十字九朗——《机神咆哮》  
  虽然只有几秒的镜头  
- 捷多/伊诺——《机动战士高达ZZ》  
- 保鲁夫拉姆、涉谷有利——《今天开始做魔王》  
- 早乙女莉知——《偶像时光》  
- 城户泉——《我不是天使》  
- 雪之丞——《完美小姐进化论》  
- 佐伯航一郎——《金田一少年事件薄》  
- 夏尔·凡多姆海伍 瞬——《圣斗士星矢》  
> 注: — —+ 别说不是哦~已经得到大众一致认可的说~  
- 兵藤葵、幸村祥一郎————《学生会长是女仆》  
- 阿布罗狄——《圣斗士星矢》  
- 九登大贺——《Mxo魔爱》  
> 注:只变身过一次。  
- 草摩红叶、草摩利津、草摩绫女——《水果篮子》  
> 注:伪娘众多的动漫啊！  
- 草摩由希——《水果篮子》  
> 注:学校公认的王子，但讨厌被人说像女生只有一次在学校文化节上被逼穿女装。  
- 真白——《舞乙-HIME》  
> 注；漫画版里真白是伪娘  
- 早乙女阿尔特  
- 酷拉皮卡——《全职猎人》  
> 注；只变装过一次  
- 天草流——《侦探学院Q》  
- 夏尔·凡多姆海伍——《黑执事》  
> 注:虽然只穿过一次女装，但效果惊人，差点被当成LOLI拐卖了。  
- 守东桃香——《桃华月惮》  
- 金红石——《人形宫廷乐团》  
- 早乙女阿尔特——《超时空要塞f》  
> 注:以前是演女角的演员。现在已经不演了，也就不穿女装。但还是伪娘。  
- 从右至左奈绪、有纪、都藻、梨绪  
- 奈绪ナオ、有纪ユキ、都藻トモ、梨绪リオ——《男生喜欢女仆装》  
- 田代瑞——《瑞[ambivalent》  
- 永泉——《遥远时空中》  
> 注:永泉本来就是萝太，这次他被众人选择成为公主的替身……  
- 水原城————《神秘的世界》OVA  
- 葵苍空————《秋色之空》  
- 罗兰————《Turn A Gundam》  
- D伯爵———《恐怖宠物店》  
- 志麻贺津纪————《CLANNAD》  
- 志麻贺津纪  
- 乱堂政————《漂亮脸蛋》  
> [特]注:这个属于普通人，其属性易容者，而非伪娘  
- 坂田银时/桂小太郎————《银魂》24集  
> 因为得罪人妖酒吧老板被迫穿上女装接客  
- 朱宫正树————《轻声密语》  
> 百合片里的伪娘，萌到盖过了女主之一风间汐的光芒，好刺眼啊  
> 【Gl动画】  
- 朝仓信长————《乃木坂春香的秘密》  
> 在学园祭时扮女装  
- 木下秀吉——《笨蛋·测试·召唤兽》  
> 因外表似女孩子，实际是个男生，但是木下秀吉在同学亦中广泛流传着“秀吉的性别就是秀吉”这种说法。  
- 镰足————《浪客剑心》志志雄篇的葵屋  
> 一战时登场  
- 砂户太郎、叶山辰吉————《MM一族》  
> 有过志愿和被迫换上女装的情况，有男装版和女装版两种身份  
- 库鲁斯·西尔特  
- 山田————《needless》第八卷后以伪娘形式出现，改名  
- 山田子白姬彼方——声音×魔法被他老妈逼得做魔法少女  
- 蛇骨——《犬夜叉》  
- 毕波——《岩窟王》  
> 超级配角，戏份少得要命，但和主角有点暧昧主角实在不象15岁...。  
- 高里·卡布列夫、杰洛士·美达利欧姆——《秀逗魔斗士》  
> 这两个人物都只变过一次装，在第二部第17集  
- 南云薰——《薄樱鬼》  
- 约修亚·布莱特《英雄传说Ⅵ 空之轨迹》  
> 在学院祭舞台剧的女装，被认为超越了本尊  
- 科洛丝  
- 柯特?揍敌客——《全职猎人》  
> 奇伢的5弟，注意了，注意了，他是男的  
- 迪奥duo-《迪奥传说》  
- 国崎出云——《国崎出云轶事》  
> 其实该归类到第四类，但因为职业必须伴女装。  

第二类:男变女身性别改变 [性别改变也就是由男变成了女真娘，所以此类均不属于伪娘]  
- 早乙女乱马————《乱马1/2》  
> 注:乱马时男性外表，乱子时女性外表，这时是真娘。也可看作是两人。所以不是伪娘  
- 大佛弹————《女生爱女生》  
- 上原亮————《我和她的XXX》  
- 吉川惠————《革命之日》  
> [特]注:吉川惠从某种意义上讲其本身就是真娘。  
- 初芝晃——《恋爱风波》  
- 美羽——《月夜的奶酪》  
- 濑能名津流——《肯普法》  
> 注:[原先为男生后来成为肯普法后可以随时变成女生。]  
- 士乃——《成城红茶馆の事情》  
- 梨子——《出包王女》  
- 智子——《天降之物》  
- 仁奈——《人造少女》  

第三类:美貌人妖角色 [此属于自成一类，所以不属于伪娘，但容易混淆]  
- 渡良濑准————《Happiness》  
> 注:[渡良濑准:在游戏官方的介绍中就说明了她是人妖，并有性别同一性障害]  
- 紫罗九音————《天使禁猎区》  
> 注:[外表虽然是妖艳的美女，其实是不折不扣的男性。同时，他也是九雷的亲哥哥。]  
- 藤冈凉二———《樱兰高校男公关部》  
> 注:[在樱兰里，虽然只是一介配角，但这可是女主的爹呢！！]  
- 古洛那————《噬魂师》  
> 注:[虽说在动漫中说是美杜莎的儿子，但官方说性别不明，且喜欢穿长裙，性别不明为最大萌点！！]  
- 名海·L·杏树————《爱丽丝学院》  

第四类:美人外表 [此类均为只有容貌少女化了，未女装]  
- 霍尔 ——《霍尔的移动城堡》  
> 又译:哈尔  
- 拉斐尔·卡斯特路——《大航海时代4》  
> 注；大航海时代游戏主角之一。  
- 柚木梓马——《金色琴弦》  
> 注:女性向恋爱游戏的人物，外表比较像女生长发，表面态度温和。  
- 尤利.洛威尔--《薄暮传说》  
> 注:高人气的主人公，黑色长发。爽朗而爱好挖苦人，常抱怨但总是无法放任有困难的人不管。  
- 杜克——《薄暮传说》  
> 注:游戏最终BOSS，第一眼看见，以为是御姐的很多。白色长发，红色眼睛。声音是大叔。  
- 草摩凌女——《水果篮子》  
> 注:以白色的长发，红色的衣服出场，看外表都会以为是女生，但声音和性格确实是放荡不羁。  
- 笆て--《CLANNAD》  
> 注:仅在游戏中出现，曾经成为过春原的追求对象…藤林椋的官配  
- 伊路米————《全职猎人》  
- 越苗纯——《I"S》  
- 清原千春——《你是主人我是仆》  
- 王耀[中国]——《黑塔利亚》  
> 注:[本家说过耀君性别“不清楚”]  
- 菲利克斯·卢卡谢维奇[波兰]——《黑塔利亚》  
- 嘉音——《海猫鸣泣之时》  
- 神田优——《驱魔少年》  
> 注:有着一头让女孩子都羡慕的长发，而且长得也非常漂亮。  
- 凌统——《钢铁三国志》  
- 伊昂——《深渊传说》  
- 小葵——《会长是女仆》  
- 黄芳芳——《吸血鬼与十字架》  
> 漫画第2季23话出场  
- 中目黑善树——《学生会的一己之见碧阳学园学生会议事录》  
- 凯因谢尔——《魔域英雄传说》  
- 雪弥绫濑——《没有钱》  
- 伊斯力——《大剑》  
> 注:实力强大的北之深渊者，初代男性NO.1，一头银白色长发，琥珀色眼睛。  
- 个人认为是一位腹黑不易推倒且属性为攻的强大伪娘风丸一郎太，佐久间次郎，亚风炉照美——《闪电11人》

有用 _0_ [我要提问](http://bbs.fengniao.com/)

### 热门搜索

- 2018-07-31[8月8号成都出发去色达，自驾游，有2个位置可以结伴](/pe/0_1135655.html)  
- 2018-07-31[这地方热吗？莫干山不错的，下渚湖怎样热不热](/pe/0_1135654.html)  
- 2018-07-31[儿童超过120m要买票吗](/pe/0_1135653.html)  
- 2018-07-31[准备去大理旅游三天，从昆明出发 求大神推荐路线](/pe/0_1135652.html)  
- 2018-07-31[从厦大学生公寓到南普陀寺怎么走，要多长时间到？](/pe/0_1135651.html)  
- 2018-07-31[问一哈从宜宾到济南，怎么走最划算](/pe/0_1135650.html)  

2025 fengniao.com. All rights reserved .  
北京蜂鸟映像电子商务有限公司（蜂鸟网）版权所有  
京ICP证150110号 京ICP备15000193号-2 京公网安备:11010802021289 