# 曼泰·提欧的虚拟女友如何帮助解释跨性别主义

**时间**: 2022-11-25  
**作者**: [Brett McCracken](https://www.thegospelcoalition.org/profile/brett-mccracken)  
**来源**: [福音联盟英文网站](https://www.thegospelcoalition.org/article/manti-teo-girlfriend-transgenderism)  
**译**: DeepL；校：SMH  

十年前，曼泰·提欧（Manti Te'O）还是一个令人感觉良好的体育明星故事，他拥有大学体育运动员的所有优点。提欧出生在夏威夷一个充满爱的家庭，在摩门教信仰下长大，后来成为圣母大学的超级明星后卫，他被人看为是[《追梦赤子心》](https://movie.douban.com/subject/1294753/)（_Rudy_）的主角般人物。但是，他在大四赛季开始时经历了一个令人心碎的事件（他是海斯曼奖杯的入围者），但这只为他的传奇增添了经典的 “克服逆境”含义。提欧的祖母和女友在同一天去世，可他仍然强忍痛苦，带领爱尔兰斗士队（Irish Fighting）在常规赛和全国冠军赛中保持不败战绩。

可是，2013年初，体育媒体[_Deadspin_爆出](https://deadspin.com/manti-teos-dead-girlfriend-the-most-heartbreaking-an-5976517)提欧的女友不仅没有死，而且实际上根本不存在的消息，这让一个令人感觉良好的故事变味了。提欧认为自己正在约会的人，“琳内·凯库亚”（Lennay Kekua）是一个捏造的、不存在的网络人物。提欧从未见过凯库亚本人，但通过社交媒体、短信和电话与她交上了朋友并开始和她约会。但她并不是真人。“琳内·凯库亚”是一个名为若娜亚·图亚索普（Ronaiah Tuiasosopo，他现在被认定为变性人）的家伙在网上创建的假身份。提欧被人耍了。

整个事件是一个小报式的、为电视而生的传奇故事，这就是为什么奈飞（Netflix）关于此事的新纪录片《体坛秘史：不存在的女友》（[_Untold: The Girlfriend Who Didn't Exist_](https://www.netflix.com/title/81580141)）特别吸引人们的注意力。但是，当我看着这段离奇的叙事在屏幕上展开时（嘴巴有时张得忘了合拢），这些内容让我意想不到。比起它对体育明星、媒体炒作或网上约会危险的洞察力，《体坛秘史》提供了更多的背景信息，并且强化了我对当代文化的一个观察：变性和社交媒体是密不可分的，变性身份合理性是数字时代的一个独特副产品。

### **“变性”是技术发展的结果之一**

当我看着图亚索普——一个粗壮的萨摩亚前高中橄榄球明星，现在穿着女性的衣服、戴着假指甲和假睫毛——谈论他（现在是“她”）如何使用互联网工具创建虚假网络角色，发展和维持数字关系时，这种联系就浮出了水面。“琳内·凯库亚”用的是他从脸书（Facebook）上提取的另一位女性照片作为头像，图亚索普将这个虚假角色描述为自己的一种表达方式。“她里面有很多我的真实面向，这是我一个不同名字的标签、用了一张不同的照片。但就其他方面而言，它是百分之百的我。”

只有在像我们这样的数字时代，我们越来越多地在虚拟空间中生活和互动，我们才能提出这样的解释——一个由不同人的照片所构建的在线化身，但与我们自己的具体现实没有关系，却又可以是“百分之百的我”。图亚索普的变性之旅从网上的身份实验开始，这并不奇怪。

今天的大多数年轻人都是在一个他们主要通过在网上“展示”自己的方式来认识自己的世界里长大的。他们想当然地认为，真实的自己和网上的自己之间有一定的距离是正常的。在某些方面，数字自我的许多可能性已经变得比枯燥的老式体现自我的所有限制更有说服力。毕竟，我们以数字方式构建的自我，可以积累大量的全球追随者，积累喜欢，并被裁剪、喷绘或以其他方式处理以隐藏缺陷和瑕疵。特别是对于青少年来说，他们正在挣扎于尴尬的身体发育中，在网上拥抱一个没有实体的身份会让他们感觉是一种缓和。

在现在这个世代，青少年的社会关系从大部分是亲近的和有形的（在食堂午餐桌上交谈，一起出去看电影）转变为大部分是遥远的和无形的（从家里发短信或私信，而不是出去见面），这进一步放大了这一点。对于那些一生都生活在智能手机时代的人来说，认为身份是由生物学、家庭、地理位置或其他物理现实决定的东西已经过时了。相反，它是一种具有无限可塑性的东西——就像Instagram上的故事一样具有流动性、短暂性和可重塑性。

因此，我们不应该对数字原住民比老年人更有可能认定自己是变性人感到惊讶。如果“我的网络身份可能与我的生理身份不同”是Z世代不容置疑的假设，那么假设“我的性别身份可能与我的生理身份不同”也不是什么大的飞跃。

互联网身份的合理化架构与变性合理化架构一样。在这两种情况下，“我是谁？”是一个以自我表达的个人主义术语定义的问题，并以心理感受而非身体事实为基础。自我是一个不需要与身体现实相联系（或被“限制”）的想法。

尽管《体坛秘史》没有把图亚索普的变性身份作为重点，但它是故事的重要部分，因为它生动地反映了一个与有形现实日益脱节的社会。

### **现实屈从于我们的愿望**

在《体坛秘史》中，图亚索普试图解释他为什么要延续凯库亚的骗局，尽管它可能会毁掉另一个人的生活。“这是让我高兴的事情。这是我想要的现实。”

这是一个捕捉时代潮流的声明。它概括了一个颓废的社会，这个社会里驱动人们行为的不是对他人的关心，而是个人对幸福的追求，定义它的不是什么是真实的，而是众多（往往是矛盾的）观点所希望的真实。

图亚索普在影片中的行为可能是无视现实而支持感觉良好的幻想最令人震惊的例子，但这不是唯一的例子。提欧自己也要承担部分责任。如果他向凯库亚提出更多问题，暂停一下反思她故事中的漏洞……或者……我不知道……优先考虑与她本人见面，也许他就会更早地发现这个骗局。但他陷入了自己喜欢的幻想中，这对他有利。当我们沉醉于幻想的时候，我们会对事实视而不见。

主流媒体也是如此，他们对提欧和他的虚拟女友的报道令人不安地草率——正如_Deadspin_的文章所说的那样，此文列举了从《纽约时报》到美联社都报道的关于凯库亚的“事实”，而这些事实显然经不起推敲。

但是，我们生活在一个惰于事实核查的世界，这个世界更重视转发而不是事实真相。主流媒体遭到了起底：他们几乎都被愚弄了，几个月来一直在传播一个让人感觉良好的故事，而任何事实核查部门都能迅速揭穿这个肥皂泡。难怪人们对新闻媒体的信任已经跌到了历史最低点。现在，“有声望的”媒体已经为骗局服务了很多次（还记得[朱西·斯莫列特闹剧](https://zhuanlan.zhihu.com/p/480864577)吗），我们不应该对此感到惊讶。今天，推动报道的往往不是真实的东西，而是能赢得收视率和点击率的东西。

媒体与现实的联系越来越松散，这与变性人“身份”与身体现实的割裂是相类似的。两者都是后真相时代的产物，在这个时代，数字扭曲和虚拟的可塑性——深层假象、元数据化身、隐形编辑、袜子木偶、FINSTAS等等——使“现实”成为可随我们的奇思妙想和偏好而弯曲的东西，而不是以未选择的、往往不方便的方式强加给我们的、固化的东西。

### **现实是蒙祝福的事物**

然而，我们贬低、否定或歪曲现实，会给我们带来危险。曼泰·提欧假女友故事的教训是，幻想可能在短期内感觉很有吸引力，但现实总是最终获胜。无论你多么希望真实的东西与它不同——无论是你的性别，还是你的网上女友的线下自我，接受真相总是比把它塞进我的真相更好。以上帝名义的现实比以我们名义的幻想要好得多。

在这个日益超现实的现实世界中，基督徒需要抗议这种认识论上的不公正。现实被边缘化，需要一个代言人。我们所有人都应该寻求、庆祝和拥抱客观现实这一礼物。当现实被边缘化的时候，人们就会受到伤害，正如《体坛揭秘》痛苦地表明的那样。年轻人正在遭到屠杀，因为生物性别的现实被忽视了。

作为基督徒，我们应该支持现实，因为我们爱神，尊重祂创造的真实世界。我们拥抱现实，这也是因为我们爱我们的邻舍，知道她将在一个被神设计为值得拥抱的礼物（诗篇92:4，139:13-14）而不是需要克服的障碍这样一个世界里蓬勃发展。

# 标签
- [纪录片](/topics/%e7%ba%aa%e5%bd%95%e7%89%87)
- [体育](/topics/%e4%bd%93%e8%82%b2)
- [网飞](/topics/%e7%bd%91%e9%a3%9e)
- [变性](/topics/%e5%8f%98%e6%80%a7)

**版权**: © 2022 Brett McCracken