# 性少数人群友善心理咨询师培训(北京站）

来源：  
2016-03-29  

内容：  
LGBT友善咨询师培训，并非心理疗法培训，旨在推广对同性恋等性少数人群正确心理咨询理念，增加心理咨询专业对人群的理解，提高心理咨询师的咨询方向和技能为目标，有效的指导和处理性少数群体所面临的心理压力和社会问题。

因此，我们经过多年的临床经验和研究，以及大量专家支持，我们开展本培训。参与者将得到如下收获：

- 北京权威同志公益组织颁发LGBT友善心理咨询师结业证书；
- 专业的LGBT人群心理咨询基础课程，获得对性少数群体全面、深层次的认识；
- 参与讨论LGBT人群案例，增加心理咨询服务范围和领域；
- 经评估后可加入全国彩虹咨询师网络，得到北京多家心理机构和庄尼心理咨询中心后续的案例督导等支持；
- 可申请成为同志服务中心的咨询师志愿者，进一步接触与了解社群，提高案例经验；

**时间**：  
2016年4月23日至24日  

**地点**：  
北京朝阳区（待定），报名后通知  

**人数**：  
报名人数限定30人  

**费用**：  
本培训为公益性质，只收取两天场地费用，200元/人  

**报名电话**：  
13021165027 巨老师/黄老师  

**报名方式**：  
编辑“姓名+电话+LGBT咨询师培训+缴费名称”发送到johnnycenter@sina.com  

**缴费方式**：  
扫一扫以下支付宝二维码支付；  
转账4367 4200 1252 0163 292 中国建设银行 户名：李春建  

(因本次培训需要提前阅读资料，故以缴费作为最终报名确认，以便发送资料)

### 培训对象  
从事心理咨询工作者、国家心理咨询师、在校心理辅导老师、社会工作者  

### 培训说明  
为期两天的培训，需要全程参加。请参与者抱有包容和尊重多元的态度来参加培训。请各位参会者安排好时间。培训前请阅读发给各位的培训前资料。

### 内容安排

| 时间                  | 内容                             | 主讲人         |
|---------------------|--------------------------------|---------------|
| 2016年4月23日        | 多元性别                         |               |
| 09:00 - 12:00      | 性少数人群历史过程与面临挑战               | 华尔兹         |
| 午餐休息              | 12:00 - 13:00                  |               |
| 13:00 - 16:00      | 同志常见问题与心理建设（自我认同、出柜、形式婚姻），LGBT肯定治疗 | 李春建         |
| 2016年4月24日        | 边缘议题                         |               |
| 09:00 - 12:00      | 亲密关系暴力、SM虐恋心理、HIV+心理支持、毒品滥用 | 刘羿夫、李春建 |
| 午休休息              | 12:00 - 13:00                  |               |
| 13:00 - 16:00      | 案例督导、结束仪式               | 朱颖雪         |

**注：内容安排及讲师根据现场具体情况可能有所调整。请在参会前阅读我们发出的资料，有助于大家更加了解培训内容。**

### 主讲人介绍

**李春建**  
毕业于北京大学医学部，中国心理卫生协会会员，从事心理咨询工作9年，针对性少数人群咨询有5年时间，案例超过3000例，同志议题和培训经验丰富。曾组织过多场系列心理培训、中外心理专家交流会，成为国内NGO组织的品牌项目。并在农业大学、北京大学、半边天基金会、爱心家园等多家心理咨询中心开设讲座。2011年至今就任于跨国EAP机构，签约心理专家；2013年洛杉矶心理机构实习，2013年底成立庄尼心理咨询中心。

**刘羿夫**  
社会工作专业背景，从事社会工作相关专业及LGBT社群一线工作超过6年，对于性与性别、社会运动、基础服务等领域具备丰富经验。曾多次赴美学习，包括精神健康服务和机构经营管理、社群建设、服务开展等方面课程。曾担任云南平行机构负责人，现任职同志服务中心负责人。

**朱颖雪**  
国家心理咨询师，家庭治疗专业。从事心理咨询工作8年，面对LGBT社群心理咨询工作5年。熟练中日双语咨询，曾留学日本6年。现任于跨国EAP心理机构，担任心理咨询师。案例经验丰富，擅长领域家庭关系、亲子教育、性心理、职场咨询。作为LGBT公益组织志愿者，一直努力推动性少数人群心理健康和平等权益的工作。

**华尔兹**  
2011年加入女同杂志《lesplus》接触同志运动工作。2013年正式入职北京女同志中心参与女同社区工作。2015年在洛杉矶同志中心进行实习。

### 机构介绍

同志服务中心成立于2013年，是北京本地非宗教、非营利性质的LGBT一线服务机构。旨在为女同性恋、男同性恋、双性恋、跨性别等性少数群体提供专业化的临床和社区服务，以改善LGBT社区环境，增强服务对象社会功能的公益组织。

同志服务中心希望能与更多的同志小组、商业机构甚至个人合作开发更多的服务项目以惠及LGBT社群，欢迎联系我们访问洽谈：15887120461

庄尼心理咨询中心致力于性少数人群的心理健康建设，为同性恋等性少数人群提供专业心理咨询，通过不同的干预和教育方法协助性少数个体改善社会适应与调节能力、提升生活质量。同时通过提供培训和教育及职业规范倡导，促进心理健康专业的普及与实用。

联系信息：  
电话：010-65531750 13021165027  
网址：www.johnnycenter.com  

**北京女同志中心** （前身为北京拉拉沙龙）成立于2004年，由性别多元运动的积极分子联合发起，是一家为女性同性恋社群（及其LBT人群）提供服务的非营利机构。倡导多元、平等的社会性别理念。  
联系电话：010-57260880  
微信公号：lalabar2004  

版权：  
Copyright © 2024 北京益行公益信息交流服务中心