# 变装

简称“CD”

变装的英文为“Crossdress”，简称“CD”，它通常是指男性或女性通过穿着异性的服装和模仿异性的谈吐、举止等获得一种特别的满足感，是一种影响力渐渐扩大的非主流社会群体，也是一种与TS（变性）等有密切联系的边缘亚文化存在。

## 快速导航

-   词条图册

中文名

变装

含义

穿不属于本身身份或者职业的服装

流行

年轻人流行文化

外文名

CostumePlay

近义词

角色扮装、Cosplay

## 目录

-   1[产生原因](#para1)
-   2[黑胫巾之里的忍术](#para2)
-   3[变装定义](#para3)
-   [变装不是同性恋](#para4)
-   [变装与色情无关](#para5)
-   [变装与变性无关](#para6)
-   [变装与病态(变态)无关](#para7)
-   [变装与恋物无关](#para8)
-   [变装是什么](#para9)
-   [衍生文化](#para10)
-   [CD行为准则](#para11)
-   [变身过程](#para12)

## _1_产生原因

变装为什么男人要变装？有一个理由是：变装是向社会固有的性别观念提出挑战的一种方式。有些男人变装，因为他们对做男人感到痛苦。其他的男人对男性角色并不在乎，但是还是偶尔喜欢穿上女人服装。某些男人变装，仅仅是要做一种转瞬即逝的社会或时尚的表述而已，还有些男人变装，因为只有穿上女人服装给他们带来的舒服感觉，才能满足他们的情感需求。变装已经成为一个影响广泛的社区群体，甚至有专门的社交网站，国内知名的变装网站有中变社区，著名的变装艺人有“快乐男生”刘著，“妖娆公子”妖娆哥。

大多数CD将变装描述为一种解压方式，他们工作或居家时，在紧张时刻，总想变装。 有些男人只要在他们的男人衣服里面，穿上女人内衣（通常是丝质的），就有如失重负的感觉。他们的变装常常到此为止。然而，大多数变装者穿上女人外衣，尽量把自己打扮得看起来像女人，他们也要化妆。

## _2_黑胫巾之里的忍术

技能名称：变装

所属：其他（17号）

使用：谣言

效果：成功率上升

## _3_变装定义

以下变装是狭义的定义，也是社会上通指的男扮女装的变装行为，其前提条件是健康向上的。

### 变装不是同性恋

圈外人士认为异性的装扮就想到同性恋的问题，CD不是同性恋，他们和非CD人士一样，有老婆孩子，有家庭事业。性取向非常明朗，CD对自己的性别认识得非常清楚，异性取向非常明朗，当然也有部分CD有同性性倾向。

### 变装与色情无关

色情与变装是没有关系的，即便谈论到情色问题也会与正常人谈论的方式一样。因为每一个成年的男人或女人或多或少会喜欢一点点荤。变装中的追求的唯美，是任何正常人所追求的意境。

### 变装与变性无关

变性是改变自己的性别而达到某种程度的满足，当他们无法改变自身性别的时候，会很痛苦。而CD仅仅只是一种爱好，就像是集邮一样，慢慢欣赏与品位得到一种快乐，没有达成也不会痛苦。

### 变装与病态(变态)无关

变装只是一种爱好，却被冠以“易装癖”的名义，癖这个字是一个病字头，证明这是一种病，好像是一种病态。如果这样必然丑化变装者在公众中的地位，我们全部都是病人，一个弱势群体，难道这样说就对了！其实变装是一种行为。如果一种不损害他人利益的行为寻求自我被认为是病，那么，认为这有病的人便是病态。

### 变装与恋物无关

经常在各种小报杂志看到某某偷女性内衣内裤的。的确，恋物是一种病，在某种程度上偷映射了一个想象，为什么要偷。这个不是爱好问题，是一个治安问题。一个真正的CD是不会偷这些私人物品的。因为CD都有自己的装备，都是一个正常的人，爱干净，自尊自爱。

反观，恋物其实也不过是一种个人行为，有些人对女装有不同的偏好。纱裙控，丝袜控，高跟控等等，但是，这些装备必须是自购，一个正常人买一件合法商品是并不受非议的。

### 变装是什么

圈内狭义的变装是喜欢穿着异性服装，做异性行为的爱好者，通过穿着异性服装，做异性行为的一种行为，与中国某种传统文化与传统观念冲突导致短期内不被大众接受的亚文化。

变装者变装的目的很多，有的是体验生活，有的是释放压力，有的是对女性美的最求等而寻求一种感受。漂亮的服装不仅仅是女性的专利，对美丽的追求是每一个人的应有的权力。变装是一种健康的行为活动，能释放生活的压力，满足对美的追求，更可贵的是能感知异性角色，从而能更加深入的理解异性，促进家庭和睦。

### 衍生文化

cosplay、伪娘、反串

### CD行为准则

1. 爱自己

首先要爱自己，一个连自己都不爱的人不要期待别人会爱你，会关心你，如果用伤害自己的方式满足自己的某种欲望，这个与吸毒有什么区别呢。

2. 爱家人

作为一个正常人，在满足自己的爱好之余，不要忘记爱自己的家人是一种责任，由于变装，最终导致家庭的破裂，究其原因，往往不是变装本身造成，而是CD自己对生活的态度。

3. 尊重朋友

朋友是用来关心的，不要打听圈内朋友的一切隐私，包括工作单位和姓名，除非对方主动告诉你，你应该鄙视那专门搜索他人隐私，传播他人隐私的，说不定哪天你就被偷窥了。

4. 洁身自好

不要伤害别人，不要把快乐建立在别人的痛苦之上，不要为了满足自己的欲望做出让人不耻的事情，你是CD就好好的CD，别和直男发生关系，因为你只是CD，非卖品。

5. 爱生活

人要生活得阳光，这个世界给予我们很多美好的人和事，好好把握人生，做有利于社会的事，让生活的阳光照射到每一个角落。

6. 乐于助人

每一个人都有需要支持的时候，不需要太多的物质。多一句赞美，多一句问候。一句话往往可以改变很多东西，包括你我的人生。

7. 善待人生

人生有很多色彩，用你良好的心态面对人生，你将无悔，珍惜现在，把握未来，漫长的路上你不孤独。

不要探听同好隐私，不要侮辱同好的照片及言论，不要传播淫秽、反动言论，尊重理解他人，包容他人非恶意的一切！

### 变身过程

1. CD未入门级：对女生的服装有向往，但没有尝试过自己去穿；
2. CD恋物级：有机会接触女生的服装，通常是丝袜、内衣、裙子，会因接触女性衣物而获得满足感，但很少会自己穿上这些衣物；
3. CD深度恋物级：对特定一种、或少数几种女性衣物迷恋，通常是丝袜、内衣、高跟鞋、靴子，很多人会穿上这些衣物照镜子、或者自己在家拍照；
4. CD入门级：开始穿上女性裙子、或者外衣，寻求穿上全套女装；
5. CD普通级：拥有至少一套完整的女装，包括内衣、丝袜、女鞋、裙子、外衣、旗袍等等；
6. CD中级：除了拥有多套女装外，开始拥有若干化妆品和假发；
7. CD进修级：开始寻求出门，包括夜里女装出门、到影楼拍艺术照、热切希望和同类朋友交往；
8. CD高级：已经多次女装出门，并有白天女装出门的经历，开始重视使用护肤品，对自己当前的状态很满意；
9. 角色置换级：已经习惯白天女装出门，变装效果较好，上街通常不会穿帮，女装的时候可以很好的扮演女性角色，男性思维可以被控制，对身边路过的美女只会以欣赏的眼光看待、而不会有太多色情的念头；
10. 角色错位级：已经习惯扮演女性角色，反而对男性角色有了一点不适应的感觉，但仍然可以克服这种错位感而以男性身份正常生活；

就以上的过程，不要过界，过界你就永远离开CD，成为TS！

---

（84）、扮装者可能认为他们的行为并没有妨碍到别人，对他们的伴侣而言，这个观点倒是有些自私，因为他们有时候可能太过投入扮装活动，将大量的时间、精力甚至金钱都投资在扮装上，因而忽略了情感关系及其他社交，这样会使伴侣觉得自己被忽略，简直像个局外人，这样当然会使亲密关系出现裂痕。

（83) 、快乐过好每一天，在变装中寻求属于自己的欢乐，幸莫大焉。

（82）、我们仿佛是一朵朵粉色的玫瑰！隐秘盛开，以CD变装的完美方式快乐着，没有在意别人背着沉重的世俗，歧视的在我们脸上篆写病态的各种字体！而是用我们善良的心在讲述着，我们与众不同的偏爱，原本就是上帝给予我们的一份最美丽的奇迹。

（81）、CD变装, 在于自己愉悦自己，玩玩而已。对着镜子自我欣赏，自我陶醉，达到心理和生理上的满足。这是一般人不能理解的。当然, 如果CD变装，有变装知己捧场，哪怕说些赞美的谎言，也能达到释放CD情结的目的。不过总的说来，CD还是主要在家变装为主。事实上，就是我们这些CD自己看到一些穿得花枝招展，打扮成女人，而实际上又不像女人的男不男女不女的男人，在大街上招摇过市时，我们也可能感到不是滋味，为他们难为情。

（80）、伪娘与变装，变装也称作CD（即英文Cross dress的缩写），变装在现实生活中大多指的是喜欢变装的那一类人，任何人都适用，且分为男装变装和女装变装两大类，而其中容易与伪娘相混淆的是女装变装者（那些情节严重的甚至可以称为女装癖—通过穿着女性服装而得到性兴奋一种性变态形式）。女装变装者通称指的是那些喜好穿着女性服装的男性（女性喜好女装实属正常，当然男性以正常心态穿女装也不为过，因为女性都能穿男装）。就其外在而言，其与伪娘的主要区别在于，女装变装者长相不一定呈现女性化，但是十分喜好穿着女装，而伪娘则长相呈现女性化，且不一定要女装，通常伪娘是着男服或中性服装。

（79）、婚姻是一座围城，城外的人想进去，城内的人想出来。变装也是一座围城，和婚姻不同的是，城外的人不愿进去，城内的人不想出来。城外的人在外面指手画脚，认为城内的人不可理喻，不愿与城内的人为伍，所有不愿意进城去。城内的人不理会城外的噪音，以自己的方式走自己路，找到了因性别而失去的快乐，抚平了心灵上的创伤，获得了安抚和寄托。正所谓乐得其所，乐不思出。不过城内的姐妹们在快乐的时候也不要忘了建设我们的城池，也就是要维护我们的社区，办好我们的社区，改变一些城外人的看法，吸引有变装意向的姐妹进城来，壮大我们姐妹的队伍，扩大我们的社区。

（77）、变装不是同性恋：圈外人士认为异性的装扮就想到同性恋的问题，CD不是同性恋，他们和正常人一样，有老婆孩子，有家庭事业。性取向非常明朗，CD对自己的性别认识得非常清楚,异性取向非常明朗。在同性恋者中反而有部分人装扮女性，但是那绝对不是CD，这是两种不同的群体。

(70)、CD着装打扮一定要体现女人味为目标，而不是性感和新奇。玩性感应在家里或者私人空间里进行，出门必须要对得起观众，不管怎么说，如果以这样方式和爱好获得出名或者轰动效应，对人生是不利的。所以，低调、含蓄快乐才会长久。

（69）、生活中钱不是最重要的，但无论怎么排，钱一定是排在第二位的。所以，提醒许多年纪小的CD们，在事业未成、还不能承担家庭责任之前，还必须以事业和工作为重，一定要压缩CD的投入和时间。

(68)、 除非你将来需要改变性别，否则一定不要使自己的亲人、社交圈知道你这个爱好（爱人除外，小孩是重点保密对象），因为这个爱好实在太私人，与别人真的一点关系也没有，他们知道了，只会给别人添麻烦：是替你保密还是广播开来？在平时是闭口不提还是经常取笑？千万不要以公开爱好作为勇气，因为实质上是给别人麻烦，自己还没有任何收获。

（66）、CD的最高境界应该是外表酷似女人、内心理解女人、言行得体、举止优雅、可以展现女性的魅力；而TS的最高境界应该是生理、心理的完全女性化，外表反而不是最重要的事。真正的CD不应尝试进入TS阶段，因为TS是不可逆转的过程，如果CD一时冲动误入TS阶段，一旦冲动结束而后悔，那将是CD极大的悲剧。

（65）、变装才是我们正常生活中接触到最多的，变装是指穿着异性的服装，打扮成异性的模样，也称为易装或异装。变装通常指男性穿女装为主，这是为什么呢？因为女人穿男装，打扮成男性的模样早已经被世人所接受了，但是男扮女装恐怕还有很多人接受不了吧。从春哥可以得冠军，著姐就只能被叫停就可以看得出。这就是人类社会的一种惰性，许多人的观念一旦固定下来，很难让其改变。

（64）、我们应当认识到，男性气质和女性气质的区分是维持传统性别秩序的工具。性别刻板印象的直接后果是：使人们误以为某种性别就是某种样子的；限制独立自由的选择；要求按照规范行事。在现实生活中，女性对男性化感到恐惧，富于攻击性的、有抱负的、高智商甚至留短发打扮中性的女性被视为不够“女性”的女人；男性对女性化同样感到恐惧，怕人说自己有“女人气”“娘娘腔”。女性刻意把自己的男性气质掩盖起来；男性也努力把自己的女性气质掩盖起来。在对性别刻板印象的遵从的过程中，性别刻板印象变得越来越强大，越来越僵硬，越来越固定，越来越不容“越轨”，它最终建立起一种性别的秩序，限制了个人的自由发展。

（63）、在当今世界，性别刻板印象已经显得越来越过时，打破性别刻板印象的现象大量涌现，其中就包括李宇春们的胜出。我们应当克服传统的中性化焦虑，为社会性别气质规范的多元化感到欢欣鼓舞，因为一个在男女性别气质上的多元时代正向我们走来。在这个新时代，每一个人实现真正自我的自由度将越来越高，传统的性别秩序将被彻底超越，整个社会将变得更加丰富多彩。

（62）、性，对于其他人来说，并不是男人变装的主要原因。有的变装者的确把性作为他们变装活动的一个部分，而且，显而易见，这是一个很有吸引力的行动。这毕竟只是像在与自己作爱，或者与自己假想的理想的女性作爱。这样做的时候，不必担心想与其他人作爱而可能遭遇的到拒绝、批评或失望。到年纪比较大时，变装就成了一种很享受的习惯，基本上与性完全无关了。

（61）、变装者虽然爱穿女人衣服，打扮成女人，而且模仿女人言谈举止，想体念作女人的滋味，但在意识里他们认可的是：自己是男人。女人的衣服、女人的言谈、女人的滋味等，只是给他们带来性满足和性兴奋，对于年轻变装者来说，尤其是这样。

（60）、至于变装“是否是正常人的行为”？个人的看法是“变装不是正常人的行为”，但是变装者是正常人，而且不少变装者都是单位上的精英。就是大家熟悉的已故的数学家陈景瑞,也有许多不少“不正常的行为”。而我们每个正常人，几乎都有自己“不正常行为”，只是是个人的隐私，而不为人知道罢了。在人类的现实生活中, 我们认为“不正常”的行为太多了，特别是有些著名的科学家, 更是有不少怪癖。不管你的行为正常与否, 关键的关键是：你的行为是否违法乱纪, 是否败坏道德, 是否伤害他人权益...... 如果答案是否定的，那就是你的个人权利, 应该得到理解, 得到宽容。事实上, 不少过去认为不正常的“奇谈怪论”、“奇装异服”、不正常的行为，因为它们不违法，而不违法就是合法，所以，都在一定范围内、一定程度上，得到了承认和容忍。这样的宽容是人类最需要的美德啊。

（59）、变装是性能量运行的一种特殊方式，通过女装与男身的合体，性高潮被创造出来！我们摆脱了对女人肉身的依赖，我们把男人的整个身体塞进‘女人’中。

(58)、爱上变装并没有错！但我们却可能因为不了解它而痛苦！变装是那么不由自主，那么难以抗拒，以致于你很难清醒的处于其中。然而这不是不可能的！如果你能在变装行为中保持清醒，了解它，看着它，观照它, 渐渐的就会发生变化！

（57）只有当观照和静心存在的时候，变装才不会奴役你！否则不行。相同的行为被不断的重复，性能量不断被创造出来又被无止境的挥霍, 你会感到越来越空虚，越来越怀疑自己，怀疑生活, CD统治了你，你成了奴隶！

（56）、CD们必须学会在变装时静心!成为一个自己内在世界的观照者，深入它，看着它，了解它，觉知它。当你不断带着这种警觉，这种敏感进入变装以后，你慢慢会遇到某种更让你喜悦的东西，以至于性会变得无关紧要，它会自动平息下来。它标志着你的变装进入了更高的境界。但是，你不会因此讨厌变装，也不会抛弃它。你成了变装游戏的主人！你从它那里解放出来了！！一滴水可以成为海洋。那是每一滴水内心的渴望。

（55）、一步一步朝前走，不采取一种斗争和对抗的态度是绝对必要的！要怀着感激，怀着一种友好的态度。没有紧张，没有战争，更没有对病态的忧惧……一步一步地朝前走，……在变装的深处还有一种更令人满足，更深，更大的喜悦在等着你！随着你静心的深化，更强烈更持久的喜悦将不断从你的内心流出来……终有一天，你会狂喜！！你会永远庆祝生命带给你的无穷无尽的欢乐……能量永远朝着喜悦流动。不要停留在任何已知的事情上。

（53）、那些变装后像天然女人漂亮CD姐妹, 当然可以放心外出, 别人只把她们当女人看待、当成真正的美女看待，那是她们的福分。可惜, 这样的CD姐妹真不多。所以, 绝大多数变装者，还是主要在家变装为好，不要出去惹出些不必要的令自己烦恼的事情来，那会违背我们变装的初衷，适得其反。

（52）、什么是CD？是英语CROSS DRESSER的缩写形式。汉语翻译为“变装者”。什么是变装者？这里的CD不是那些心血来潮闹着玩的人穿穿异性服装，也不是那些反串异性角色的演员，而是长时间以来，有着强烈愿望把自己打扮成女人的男人。这种欲望几乎是不可遏制的，不可更改的。只有变装，才能感到自我释放，感到一种不可名状的轻松与愉快，甚至感到性的快感。但是，变装者并不想变真正的女人，仍然是异性恋者，也舍不得去掉自己的小弟弟。

（51）、CD这个术语的意思是“喜欢穿异性服装的人”。有的字典还加上“是为了性的快感”，但是，事实并非如此，因为许多变装者穿上异性服装只是感到舒服，而不是性兴奋。事实上，变装者常常感到需要行为举止像女人，而不只是穿得像女人。虽然的确有女人女扮男装，但绝大多数变装者都是喜欢装扮成女人的男人。最新研究成果证实：大多数变装者不是同性恋。他们也不想变性而成女人。

（49）、CD显然与性有关。要了解变装本质，先要了解性。CD是性能量运行的一种特殊方式，通过女装与男身的合体，性高潮被创造出来！只有当观照和静心存在的时候，变装才不会奴役你！否则相同的行为不断的重复，你会感到越来越空虚，越来越怀疑自己，终至让CD统治了你，你成了奴隶！

（48）、CD和性别转换是一个统一体，是两种既有联系又有区别的行为。CD不是指偶尔穿穿异性服装或演戏娱乐时的变装，而是指习惯性的穿戴异性服装，并能从中获得性兴奋和性满足。真正的CD一般都是男性。CD虽然爱穿女人衣服，打扮成女人，但在意识里他们觉得自己是男人，女人的衣服等物只是给他们带来满足和兴奋。CD从出生起，作为他们的性别就是清楚的，但是有时他们借助穿异性服装来达到他们的实际身体与心理性别的统一。CD的变装并不一定是要获得性满足，而是为了表达他们性别换变的本性。

（47）、CD变装的追求是什么？当然是自悦。但往往又希望有知音能看见自己变装后的样子，得到另一种满足。后一种满足比较难得到。特别是变装后不好看的中老年变装者，因为变来变去，还是男不男女不女的。我们CD变装时，力求像女人，因此一般特别最注意的可能就是这么三条：女人的头发，女人的胸部，女人的下身。于是，戴假发或留长发，在头发上尽量女性化。隆胸或戴义乳，让胸部挺起来，和男人的平坦胸部大相径庭。穿紧身女人紧身内裤，尽量将小弟弟隐而不露。

（46）、变装是动物的本性行为 人也是地球上生存的高级动物，从动物学角度来看，一般雄性都比雌性从外表上看美丽漂亮，像雄狮、雄鸟等都有美丽的外表，但人类却经过漫长的进化，有了更高级的支配能力和行为准则，女性的服饰越来越花哨漂亮，而男性就没有那么幸运，有人认为这是母系社会遗留的母性剥夺了男人拥有美丽外表的权利的结果，一些男性把女性美丽时髦的服饰穿在自己身上是一种动物本性的回归。

（45）、变装是恋物产生的后果 男扮女装者在青春期总是充满许多遐想，他们对女性的服饰有一种性的冲动，产生恋物情节，许多男孩对女性的内衣、高跟鞋的触感让他们性致勃勃，从而最初把女性内衣或高跟鞋当做自慰的女性的服饰激发性欲。这部分人迫切需要对方的理解和安慰，如果对方没有较高的素养，不理解他们的心里因素，很可能是婚姻悲剧，我们呼吁已经结婚的有恋物倾向的妻子，尊重自己老公的隐私，给他们经常买点喜欢的衣物，保证自己的婚姻生活幸福。

（44）、变装是为了消除紧张、缓解压力的需要

现代生活节奏加快，到处充满竞争，人们的压力增大，特别是男性，他们要担负起社会和家庭的两付重担，有时各种生活因素困扰他们，思想压力使他们有一种喘不出气的感觉，许多人幻想着自己逃出男性的角色，就把自己打扮成女性的模样，暂时踏出男性角色以及社会对男性的期望，缓解一下压力，享受幻想的柔性天地，从风情万种和魅力四射中消除紧张的情绪。

（43）、羡慕女性的社会个性 有些变装者对社会上的女性个性十分羡慕甚至崇拜，所以他们装扮成不同个性的女性样子，要么是温柔贤惠的家庭主妇，要么是温文尔雅的职业女性，要么是青春四射的青春女生，要么是性感放荡的时髦女郎，这些人多数厌恶男性，有强烈的变性意识。变性手术解决了他们的困惑。

（42）、变装是展现自己的艺术气质 许多变装者认为自己可以拥有女性外表来展现在世人面前，他们通过高超的化妆和表演展现自己的艺术气质，如当前社会上流行的反串艺人，像星光大道上的李玉刚，他们的表演达到了炉火纯青的地步。这些人是公开走在变装前台的人，对于世人有的认为他们具有高超的艺术能力，还有些人不能接受，认为是“人妖”表演。随着社会的进步，会逐渐被世人认同，变装者从他们的行为中得到社会的承认和理解。

（41）、变装是懒惰的人谋生的工具

有一些变装者他们具有靓丽的外表，但他们不能正确对待人上，好吃懒惰，愚弄世人。他们把自己打扮成妖冶性感的样子，从事着下流表演或者从当三陪“女郎”，从好色男人身上获取金钱，甚至他们纯粹从当\*\*\*者发泄\*欲的工具，他们是变装者中的败类，我们反对这样的变装行为。

（40）、真正的“变装（CD）”，过时或保守的说法是“异装癖”，不包括反串演员（京剧大师梅兰芳从未说自己有“异装癖”，更不会给自己贴个标签，叫什么CD来着。他追求的是艺术的完美，当然也以男扮女装演出为生）。真正的“变装（CD）”，主要是指男人把自己打扮成女人模样、模仿女人的言谈举止、体验女人角色的滋味，以此达到轻松、愉快、舒服，甚至性的满足。

（39）、CD，CROSS DRESSING，从字面解释仅仅是“穿异性服装”，或说得更准确点，“把自己打扮成异性”。为此，就需要有飘逸的秀发、高耸的胸部、平贴的下身，就需要化妆。不少CD姐妹除了自身条件好外（比如年轻、帅气），又是化妆巧手，摄影能人，所以他们的照片总是惊艳无比，令观者大饱眼福。

除了上述这种变装外，在我们这个CD天地中，还有一个另类变装的世外桃源，那就是“靓照巧制”。说白了，要巧制自己的变装照片，就需要在电脑上安装PHOTO\*\*\*\*之类的软件。PHOTO指“照片”，\*\*\*\*指“工\*\*”。PS就是PHOTO\*\*\*\*的缩写。对照片进行PS，也就是用PHOTO\*\*\*\*这款软件对照片进行处理。事实上，我们在报刊杂志上看到的名星美女照片，大多是经过PS的，只是PS的程度不同而已。

（38）、“靓照巧制”给我们提供的园地，就是在电脑上变装，在电脑上进行更大胆、更创新、更具有幻想的变装。个人管见，这个版块的最大魅力，就是可以帮助CD姐妹们，实现现实生活中无论怎么变装和化妆都实现不了的梦想。不信，请看在这个版块发贴的那么多的高水平的或水平还需要提高的作品，多美丽！多性感！多女人！多梦想！就是科幻小说中的换头术，在这里也能做到。脑袋是自己的，看看自己那么性感的女人身体，够兴奋、够满足啦！

（37）、在大多数情况下，变装最根本的满足是属于头脑方面的满足：一种舒服的感觉、一种被完全控制后得到自由释放与高度欢乐的感觉。

（36）、“变装”行为存在以下几种心理动机：情色刺激；缓解压力；有机会表现性格中柔弱、敏感、爱美等潜藏特质；羡慕异性，但并不真的想舍弃自己的性别；为了满足闲暇的幻想；展现在服装、化妆、演戏等方面的创造力。如果是带着“把玩”心理来体验“变装”的男人，应该是缓解压力和展示创造力的双重心理在“作祟”，这也是现代男人体验女性性别、给自己减压的一种方式。

(35) 、变装者与变态人的最大不同是不危害社会，不危害他人。他们希望社会给予他们更多的空间，承认和容忍他们的个人行为，不违法就是合法。如果变装者走火入魔，沉湎于变装而不能自拔，那就是变态。如果变装者利用变装去骗取别人的钱财或感情，干些违法乱纪勾当，那就不是变态，而是犯法有罪了。

(34)、 变装者的妻子，如果说她们愿意与着女装的丈夫亲密，是因为他们的丈夫享受这种做法，而她们是出于对丈夫的爱。也有些妻子虽然对于丈夫着女装有着矛盾情结，但她们愿意接受是因为变装这件事对亲密关系来说并没那么重要。但一个女人愿意与变装丈夫亲密的事实只不过证明了一件事：她非常爱他。事实上，多位变装者的妻子表示当他们丈夫坦白分享穿女装的秘密时，他们似乎也同时解消了那些可能危及婚姻关系的紧张情绪。而且另一项使得妻子愿意接受丈夫变装的理由是丈夫们变得比以前更加体贴温柔。

（33）、多数变装者，都反对变性并乐于当个男人。以配偶的角色来说，他们乐于当丈夫甚过当妻子。以父母的角色来说，他们乐于当父亲而非母亲。当他们称其它的扮装者为「姊妹」时，是代表他们认同其它的扮装同好，并乐于彼此连结。此外，许多扮装者喜欢在说话时使用女性代名词指称自己，以及为自己取个女性化的名字，这比较与他们女性化的外表有关，而不代表他们的性别认同。

（32）、变装的男人，想到变装的幸福，就可能幸福；想着不幸，就会不幸。幸福往往产生在那些能自我调节心理的人身上，不幸往往根源于那些不自觉间让自己产生不幸的人身上。失败不可怕，可怕的是让失败打击到自信和热情。做一个自由、上进、乐观、自信的变装女人，珍惜已拥有的生活，凡事往好处想，对于失败积极面对，尽快自我调整。

（31）、变装为女人，就不能不化妆、不打扮、不修饰自己，要是自己尽量像个真正的女人；要学会知道在镜子前面流眼泪的力量和知道撒娇的魅力，体味做女人的乐趣。与星空姐妹们相处，一定要淡定、从容、尊重、宽容、善于赞美，一切恰到好处，还有，对生活充满热爱，对家庭倾注爱心，做个象样的“女人”吧。

（30）、21世纪的CD可能提出自己的生存主张：活出率性的真我；不放弃一个人的天空；享受生活中的每一天；学会与CD密友聚会……实际上，无论上述主张是要有的女人的迷人韵味，还是要有女人的风情万种，最重要的一点是：CD女人，要珍爱自己，快乐开心比什么都重要。

（29）、今天，我们仍然看重事业，因为我们要对自己的未来负责，我们要学会不断战胜自己，在进取中认识自我，发展自己。也许我们不用处心积虑如何把自己打造得更优雅，在丰富的职业生涯中，人际关系、合作、创造性、可靠、忠诚等都可能赋予我们这些CD女人以独特的气质和魅力，并随着时间的叠加而与日俱增。事业的成就也是我们变装的基础和应对纷繁事务的筹码和武器。

（28）、CD变装后非常地欣赏和迷恋自己的女性形象，为了反复获得这个美好的感觉，而会反复产生这个行为。再进一步，会在冒险中获得巨大的快感。这个冒险首先来自隐秘的个人行为与自我陶醉，例如要在独处的环境中，利用家人外出邻居睡觉的机会，来享受变装的快乐，而我们知道，任何隐秘的冒险行为都会产生快感，那种怕被发现、怕被撞破的担心一旦转化成快乐，就会给变装行为增加更多乐趣。再进一步，就不会满足于自我陶醉，而是要挑战社会，让社会接纳自己，于是产生了半夜外出，甚至大白天变装上街的冲动和行为。

（27）、很多男生想象自己变成女人，他们并非真正想变成女人，其实质是把源自雄性驱力下对异性的倾慕投射到自己身上，用身着女装，臆想自身为女体并不断美化来获得快感。

（26）、说CD是一种文化, 其实是有些刻意拔高。它充其量是来源于一种生理及心理的需要, 在女装的包裹下得到某种满足和兴奋。把CD上升到文化高度，的确有些勉强。如此说，并不排除我们对这种特殊现象很有研究价值, 因为它起码在研究人类生理心理发育过程和轨迹上，能为很多专门从事这方面工作的专家提供真实可靠的范本。

（25）、变装的人对女性的东西有一种夸张性的喜欢和爱好，并且会因为穿上属于女性的衣服而感到某种形式的感情或性的满足。

（24）、一般而言，有变装癖好的人，穿上女人服装后，确实有快感和放松的感觉。他们在镜子中看到自己穿着女人衣服的漂亮样子，也会心动和感到愉快。

（23）、变装使他的一面与女人认同。而社会却不允许他以女人身份出现。这就使他们有时会产生一种莫名其妙的恐惧感。

（22）、变装者一般满足于穿女人服装和佩带女人装饰品或画女人装，并不想真正地变为女人。他们还留恋着结婚和生孩子。性别转换者在动手术前也变装，他们是坚决要做女人，要在生理上、感情上、性生活上，过上与女人完全相同的生活，希望别人把他们当女人对待。所以他们面临割除睾丸和其他男性生殖器官，和再造女性的阴的手术，而不会手脚发软而退却。他们强烈地要求去掉他们所厌恶那些男性的附属物。

（21）、变装者也可能长时间的变装，而变成性别转换者。这时，他们就不会仅仅满足于穿女人衣服，而渴求在生理上也成为女人。

（20）、变装和性别转换是一个统一体，是两种既有联系又有区别的行为。变装不是指偶尔穿穿异性服装或演戏娱乐时的变装，而是指习惯性的穿戴异性服装，并能从中获得性兴奋和性满足。真正的变装者一般都是男性。

（19）、变装者虽然爱穿女人衣服，打扮成女人，但在意识里他们觉得自己是男人，女人的衣服等物只是给他们带来性满足和性兴奋。

（18）、敢于穿上女人衣服，戴上胸罩，涂上口红，烫起头发，到外面招摇过市的变装者，事实上是很少的。绝大多数变装者都愿意在家里，或与变装朋友一起变装，获得性的满足和快感。

（17）、性别转换者认为自己就是女人，没有什么难为情的事，不怕别人知道，反而以别人不知道或不承认自己属于女性为耻，以别人把自己当成女人为荣。

（16）、变装者一般不敢在众人面前露面，一般都是在家里，或与变装朋友一起变装，获得性的满足和快感。

（15）、变装者比\*\*者多得多，绝大多数是男性。大部分变装者都从小孩时候就形成了。

（14）、变装者常常有一个明确的起因，使他在穿戴女人衣服时感到性兴奋，从而一发不可收拾。比如，有的变装者看到图片上的美丽女郎穿着游泳衣，或性感的场面，受到了强烈的性\*\*，便自己也穿上女人的游泳衣，摆出女人姿态，进行自慰活动，满足性的快感，久而就之，形成了难以改掉的癖好。

（13）、变装者是：一个男人强烈地要求打扮得像女人，或女人化，而同时承认自己的男性身份。典型的变装者在没有变装的所有时候，看起来非常正常。他没有同姓恋的倾向，愿意以女性为他的伴侣，当然不愿失去他的男性生殖器官。典型的性别转换者无论如何都不承认自己的生理上的男性身体。认为他是女人，是陷在男人身体中的女人。对于他来说，他的男性生殖器是大自然犯下的一个错误，他要去掉它而后快。

（12）、变装标准如下：男性反复经常地穿异性服装。用变装达到性兴奋的目的，至少失调状态的初期是这样的。当变装受到干扰时，会感到极度地失望。

（11）、经历一段时间后，变装者将会成为以下三大类中的一类：他会继续穿他最初穿的那些衣服，而且对那些衣服特别喜爱。他最初的偏爱会发展，他会慢慢地开始穿其他的衣服，最终希望完全打扮成一个女人，在一段时间内，装扮成女人。但是，他并不要求超过佯装这个界限，希望保留自己的男性个性。第三类变装者在性别转换的边缘徘徊，他们以女人生活的期限更长。唯一的真正的区别在于所谓的“第二”性别转换者和完全性别转换者之间的差异：又是像所有的不那么严重的变装者一样，他们不希望作个事实上的女人。

（9）、根据国外的调查，在一周里，100万男性中大约有10万人有时会在某种程度上着女装，即10%。这是一个令人吃惊的比例! 也有国外的调查说：CD在人群中的比例大约为1%。CD在绝大多数时候是以符合社会规范的性别气质打扮出现在公众面前的，因此非常隐蔽。1/4的CD从不敢跟自己的伴侣分享这个秘密，也就是说，成百上千万的女性并不知道自己嫁了一个CD丈夫。

（7）、变装的男人并没有精神病。 美国的心理学家已经证实，CD属于正常的男人的性活动；如果他们对CD走火入魔，那就是有精神病了。

（6）、CD们应更多地考虑如何适应社会，而不是对传统观念进行颠覆：cd应该对自己有适当的估价，如果变装后太难看，又何必非要到广庭大众中去招摇过市呢? 就在家里对镜子看着陶醉一番，或与其他cd姐妹快活一阵，同样可以得到满足! 有人认为自律不但能博得社会宽容，还能获得更多愉悦：我们不可能天天做女人，我们要工作，有家庭，这样就限制了变装，这种限制恰恰帮助了我们，成全了我们，这样变装才对我们更有吸引力。

（5）、CD的感觉一直让人困惑：如果穿着打扮不分男女，CD们哪有什么女装穿呢？CD们没有区别于男装的女装穿，那就不成为cd了，cd的感觉又从何而来？ 这样评价CD不会过分。

（4）、 CD和TS是一个统一体，是两种既有联系又有区别的行为，可以说是男扮女装的程度上的差异：前者是“扮”，后者是“真”。

（3）、CD应该不是指偶尔穿穿女人服装闹着玩的男人，也不是指那些追求艺术造诣或为生计的反串演员，而是指习惯性地穿戴女性服装的男人，他们把自己打扮成女人，模仿女人的行为举止，并且想体验做女人的各种滋味，并无半点坑人害人之心和违反乱纪的之意。

（2）、CD在初级阶段，不少人是偷偷把自己打扮成女人，对着镜子自慰，从中获得性兴奋和性满足，而且可能因此自己责备自己。成熟的CD，大多不在有这种性兴奋和满足，而只是获得得一种心理上的满足，感到一种心理上的压力释放，得到一种非CD的普通人难以理解的愉悦和快乐。

（1）、CD虽然爱穿女人衣服，打扮成女人，但在他们的意识里，在日常生活中，在自己的工作岗位上，他们是纯爷，是男人；他们多是忠诚尽职、绝不拈花惹草的丈夫；他们会是细心友善、兢兢业业工作员工；他们可能是作风廉洁、温柔体贴的领导。

## _4_词条图册

### 词条标签：

社会现象，非主流文化，游戏术语

### 合作编辑者：

巢板砥石，丶灬尛破孩，冬天的骨头，谷雨，加油＾－＾，〆﹏俬宠╮婷，徐东升，满眼星空，百科用户

### 免责声明

搜狗百科词条内容由用户共同创建和维护，不代表搜狗百科立场。如果您需要医学、法律、投资理财等专业领域的建议，我们强烈建议您独自对内容的可信性进行评估，并咨询相关专业人士。

### 相关搜索

-   边缘人变装技巧
-   抖音变装视频教程
-   光遇变装视频教程
-   抖音古风换装视频
-   变声软件推荐
-   cd换装是什么意思
-   cd变装等级
-   变妆是啥意思
-   自制项圈
-   嬗变呼延云

### 词条信息

-   词条浏览：_77037次_
-   最近更新：24.07.31
-   编辑次数：_19次_
-   创建者：阳光雨露