# 美国“跨性别意识形态儿童福利干预措施”争议

**来源：** 《每日电讯》
**日期：** 2024年10月24日
**作者：** abc94536

《每日电讯》10月24日报道，拜登-哈里斯政府搞出了一项史诗级的LGBT政策，叫做“跨性别意识形态儿童福利干预措施”。美国的儿童福利部门验证和支持性别混淆，并给儿童使用变性药物。一个政府，不是想办法提高经济，保护公民权益，天天盯着孩子们裤裆，干尽伤天害理的事情，恋童，吸毒五毒俱全，十恶不赦。https://www.163.com/dy/article/JFK28AH605567PPU.html民主党说，LGBT现在占美国比例的7%，只要占到30%，我们将战无不胜.....奥巴马拜登的时代，美国搞出了DEI，让政治正确凌驾于企业发展之上，美国制造业空心化，衰退，昔日的工业制造业大国，汽车被日本，中国赶超，波音不是摔飞机，就是掉舱门。而今天哈里斯的时代，更狠，要搞LGBT强制配额。只要这样搞成，LGBT就成为了美国生生不息不断壮大的闭环了。美国成为妖国将指日可待！但是哈里斯这么一搞，美国的企业就傻眼了，说我招一帮印度裔，黑命贵，吸毒瘾君子加毒贩（例如：贺景丽这种人），大麻瘾君子和LGBT过来做高管，这我不就是像波音等着死吗？不是掉飞机，就是掉链子。今天的西方文明，各个像弱鸡一样，软弱无力，空心化。文明人存在一个最基本的必要充分条件，那就是智商必须在线（红线100），如果不在线，也必须是接近90，象贺景丽这种78的除了搞政治，搞欺骗，什么都不会。智商必须在线（红线100）是成为现代文明人的必要条件。现代文明人的充分条件，就是智商，智力，资源一定要用到正处。道德与信仰也在线！ 有正确的价值观，世界观，人生观！有严格的道德与公共社会伦理的道德约束。白左虽然智商高，但是心智被猪油蒙心！虚伪，假冒伪善，三观扭曲！没有正确的善恶，是非观念。心思都用到邪恶之处！贺景丽美国梦make 劫匪 rich again，劫匪安全again贺景丽美国梦make 劫匪 rich again，make 劫匪 安全 againmake 抢劫犯,强奸杀人犯,毒贩 无罪 again，让他们重返市场，重返社区，重返社会肆无忌惮again！成为他们票仓，和政治中坚力量。黑命贵，安提法，等等。。过去，一直以来提独裁马上就脑海里闪现出一个个光辉形象，从凯撒，拿破仑，到斯大林，希特勒，毛XX，还要加上金XX。等等。但是，与时俱进独裁于某一个人了，而是一个集团，比如美国民主党。高呼BLM可以所向披靡 ，嘟囔ALM就被全面追杀。民主党，用DEI BLM 等作为噱头，用政治正确做控制手段，独裁美国 ！某人操弄大选，可以满嘴黑白男女宣扬DEI，BLM的种族主义，种族批判理论的仇恨教育，没有一家主流媒体敢发一声质疑。200多年前，为了建立美国这个民主国家，国父们设立了三权分立和其他保障民主制度的措施。此外，他们还特别强调两点: 一是新闻独立和媒体的中立。二是公民的素质。杰弗逊写到 '最好的政府就是一个管得最少的政府'。... 而这一切则需要有一定素质的公民群体，一个受过教育的公民群体。 所以，从一开始，美国除了具有一般国家的属性以外，还有民主国家的属性。而这两种属性的同时存在则是美国作为一个民主国家的基本保障。2020年大选时乃至2024的红州美国和蓝州美国其实在本质上在价值观与政治理念是完全不同的两个国家。红州美国倾向保守主义，小政府，自由市场政策，低税收，宽松管制，严打犯罪的治安和工人可以不参加工会。而蓝州美国拥抱进步主义，大政府， 严格的市场管制，高税收，限制警察部门对犯罪的管制，制定最高及最低工资和工人强制性地加入工会。加州就是蓝州美国最典型的例子。民主制度都必须由人来执行。与制度相比人才是关键。在任何一个整体公民素质低下的国家里，一切民主制度，包括选举，三权分立，国会本身也就变得毫无意义了,例如：委内瑞拉,墨西哥，南非，津巴布韦，利比里亚，海地。到今天，人们仍然讨论美国1.6的国会事件。和有关于16事件的起源，发酵和冲击国会事件的来龙去脉？我们没有假设民主党人都是犯罪分子的“有罪推理”，而是从西方文明“无罪推论”原则。和视角从一个无罪民主党政府的立场来分析，正常政府的行为态度。一个合法政府，负责任的政府正常行为和态度。窃选窃国的不是叛乱罪吗，相反对于质疑选举舞弊的美国选民进国会和平抗议的成了叛乱，政治犯？为什么对于成千上万的美国选民对于“拜登曲线”的质疑，不及时做出认真严肃态度来处理，及时平息民意。而让事情故意发酵？我在我以前的文章中对1.6事件分析《1月6日国会事件要算到民主党的头上》,希望能够为大家提供参考？理论上美国总统才是美国三军总司令，但2020年美国军队总参谋长向国会众议院议长汇报工作，并且听从她的安排？总统要求司法部长面对全国选民对于系统性，选择性的选举舞弊调查，而司法部断然拒绝，并以辞职相威胁，三权是这样分立的吗？谁解释一下？美国的三权分立是宪政民主国家管理的权力设计，但是三权如何分立和事实上的运行?不是纯粹理论问题那样简单。而做贼心虚，还要在媒体与舆论广泛控制对于选举舞弊的讨论？在 FB,Google, twitter 等等舆论平台限制关于，美国大选舞弊，疫苗问题的言论自由与讨论？民主党人在恐惧什么？而且还能够如此猖狂的践踏宪法与法律！？他们的底气来自于那里，他们的力量 来自于那里？为什么一直刻意回避选民一致表示最关心的四个问题，美国《新闻周刊》最近（Newsweek）的社论直言：“民主党人自食恶果”民主党人需要为他们的困境负起责任。 在漫长的竞选过程中，他们一直刻意回避美国选民在民调中一致表示最关心的四个问题：经济、通货膨胀、移民和犯罪。 相反，他们不断试图将选战转移到几个对他们有利的议题上，即堕胎和国会大厦的1月6日动乱。如果贺锦丽-华兹组合最终落败，民主党人会暂停一下，好好照照镜子。 也许他们会意识到，承诺允许晚期堕胎，是讨好女性的一种奇怪方式; 承诺为非法移民提供大规模赦免，是讨好西班牙裔的一种弊大于利的做法; 而以大麻合法化为诱饵，是讨好黑人一种完全令人反感的做法。为什么他们要讨好一部分人，而敌视灌输仇恨教育的种族批判理论另外一部分人。目的就是分裂美国，分化选民，民主党与贺景丽为什么他们要讨好一部分人，而敌视仇恨另外一部分人。承诺允许晚期堕胎，是讨好女性，承诺为非法移民提供大规模赦免，是讨好西班牙裔，以大麻合法化，抢劫无罪化，零元购伟光正化为诱饵，是讨好黑人！其目的就是分裂美国，分化选民，他们从中渔利，盗窃属于选民的权力。这才是民主党， 贺景丽唯一的关心问题和议程。奥巴马，拜登口口声声要黑人为民主党投票，是为什么？就是赤裸裸的权力寻租。至于 选民最关心的： 经济、通货膨胀、移民和犯罪？根本不是他们在乎的东西。 也不是他们的议程。一问三不知，或者装聋作哑，答非所问！你能够把我们怎么样呢？民主党他们就是可以对美国国家政权 实施零元购！？

标签： LGBT, 美国政治, 跨性别
