# 北医六院-北医三院理论最快MtF流程（存疑）

**Keywords：**Trans，MtF，北医六院，丛中，冬季

理论上来讲，只需要一天（12小时？）就可以拿到小证明以及药方；此流程由笔者亲身经历的流程合理推导而成。

需要知道的隐藏信息：刘烨医生的挂号当前可通过挂内分泌普通号并在分诊台说明找刘烨医生即可（周一、二、四、五的上午？）（此消息于2020年6月末得知）

乘坐晚班火车、飞机、大巴等交通工具到达北京（如果是飞机建议买凌晨1:00之前到达的，从机场到六院的路程还是蛮长的，而且晚班飞机晚点概率++），笔者家在北京所以在这一部分没有亲身实践，但是北京机场晚班飞机晚点率很高是真的。

大约凌晨两点开始，六院门口就会排队了，会分成专家号和特需号的两队，注意不要排错。建议带一个小板凳之类的东西，即可以坐着也可以用来占位置，但注意要和维持秩序的保安说一声。旁边的KFC和金拱门似乎是24小时营业，所以可以占了位置就去快餐店吃喝或者休息一会，如果愿意，大概也可以小睡一会。

每次去看病都带着家长既是好事也是坏事，丛大爷的特需号不能在网上挂所以必须要凌晨排队。这边和家长大概是三点半左右开车到六院的门口开始排队（1月15日，当时气温零下九度），前边已经站着四五个人，和七八个小凳子了。寒冬腊月情况都如此，夏天可能需要更辛苦一些了。

然而很惨的是我没带小凳子（大悲），于是被迫和冷空气对峙。幸好是和家长轮班排队，免去了孤苦伶仃的被冻着的惨案。

大概四点半？的时候，来排队的人就多起来了；而六点左右，用小凳子排队的人大概也就回来开始等待了，不要睡过哦，维持秩序的人会从前往后报数告诉你是第几个（这边排到的是第10）

大概六点半左右会开门让排队的人进到室内等待，然后七点15分开始挂号（可能会有插队的恶人哦，记得与其它受害者一起将其移除出队伍），用就诊卡和身份证，500rmb（可以微信/支付宝）挂号就可以了。虽然六点知道是第10个人的时候有点绝望，但还是很幸运的挂上了号，序号3（丛大爷的特需号只有五个，不加号）

——所以这就是个博弈论的问题了啦

挂完号，出门右转一百米（大概）就是麦当劳，吃个早餐还是很舒服的。

8点开诊，丛中大夫大概是40-50min搞定一个诊疗，所以没有必要在候诊区一直心心念念。如果有朋友或者家人陪同的话，建议继续稍微稍稍睡一会。

如果找的是唐宏宇医生（可以网上预约），则可以坐夕发朝至的火车过来，然后直接去就诊，流程大致相同，能拿到第一个号最好。

如果是初诊，则会在询问完基本情况之后开检查单（包括MMPI的一系列检查，大约需要40min-1h完成），之后持检查单回去继续聊天。而复诊就不会有那么多的事情，大概就是重新说一遍过往经历以及回答一些问题（包括一些难以启齿的性问题）。总体算下来初诊大概需要至少1.5小时。

具体的诊疗过程就不细讲了，初诊找唐的时候的过程也不打算细说，免得教坏小孩子，以及注意，恶意刷证禁止。总之，这边的建议是告诉医生真实的情况，无论最后诊断结果如何，都比说谎得到一份“假”的证明来的好得多。

唯一需要强调的是，拿到假条并不需要两年或者三个医生，只需要一份染色体检查和年龄要求（曾经是18岁，现在似乎改成了16岁；当然，16岁拿不到大证明）。（所以我为什么这么傻的在年满18岁之后还等了8个多月？！）

啊对了，开了假条之后别忘了说谢谢哦。以及记得去一楼服务台盖章

之后去三院找潘医生或者刘烨姐姐，可以提前挂号也可以当场加号（这就是为什么说要尽量排队到前边去抢第一个号的原因了，如果序号靠后那可能上午就搞不定了，而下午似乎没有可以开处方的人）

开药之前要做一大堆检查，抽8管血，检查总价1300r，具体包括激素六项、血常规、凝血、肝肾功能、电解质、还有一个忘记了是什么；以及乳腺超声和骨密度），这些检查不一定必须在北医三院做，提前在当地做完然后带着检查报告过去也是可以的。当然，因为抽血要空腹的原因，所以不建议当天做（凌晨开始饿着肚子排队很难受的）不妨第二天再来搞（也可以选择周三去做检查周四再找丛大夫）

关于处方，需要签字同意。HRT的要求是年满18周岁或年满16周岁且家长同意，知情同意书上会有密密麻麻一大堆副作用及风险提示，建议认真看一遍。

### 总结

理论最佳流程：凌晨开始排队，拿到第一个号，8点开诊，算上精神科检查在10点多拿到小证明，然后转场去三院，投递检查单并详谈，最后交钱拿药走人。最晚应该会在12:30前结束，然后打道回府（这么算下来就算拉着父母也只需要请一天假，不过晚上睡不好可能会有些麻烦）

### 可能的注意事项

就…当时向丛大爷说“HRT”的时候，对方一下子似乎没听清楚，然后让我说明白点…结果这边愣了几秒钟想不起来中文…被迫把HRT脑内机翻了（荷尔蒙替代疗法）丛大爷：哦，你说的是吃激素是吧（场面一度极端尴尬）

另外就是建议挂特需…无论是足够长的诊疗时间还是较少的就诊人员，都会有更好的就诊体验。以及…有更充足的时间让家长提出问题以及得到一些解答

然后…关于着装…这边没什么可建议的…这边是正常装束（女式衬衫+套头连帽卫衣+运动裤+运动鞋）然后戴了手链（不过好像在聊天过程中一直把手放在腿上也没让对面看见过）私认为过度女性化的搭配可能会对诊断结果有反作用，适合自己当前状态的装束可能是最好的选择。一句话，不要刻意做作。

不建议隐瞒自己的焦虑/抑郁/社会内向等问题，也建议大家如实填写测评量表，从而得到更真实的结果（说句不太守序的话：开不到诊断也可以翻黑车嘛）

最后大概要祝各位好运啦。让trans的大家得到自己想要的和应该得到的东西；而被医生认为不是trans而是其它原因的孩子们…也应该感到幸福呢，毕竟…哪怕是女装大佬的社会接受度也比trans高很多呢。

希望大家都能成为自己想成为的那个样子
