# 异装癖的女人 四大因素引起异装癖

2014-05-14 17:52:00  
作者：  
来源：大众网

　　异装癖是通过穿着异性服装而得到性的满足的一种[性变态](http://jbk.familydoctor.com.cn/info6013/)形式。这种性变态患者以男性多见，女性虽少见但也存在，只是女性着男装易被世人所接受，而男性着女装通常遭到世人鄙夷，这和人类发展过程中男性社会角色有关，通常男性生来即被赋予家族家庭重大责任与义务。女性穿男装通常会被认为“个性，有男子汉气概”，反而容易得到认可。

　　专家研究发现患者性染色体或性激素并无异常。个别报道有颞叶脑电异常，但仅见于极少数病例。最合理的解释还是恋物癖中所作的解释：正常的性发育受到阻碍而又加上条件性的学习。

　　调查发现异装癖患者一般在5～14岁之间开始萌发对异性装束的兴趣，到了青春期就产生与异性装束有关的色情幻想。开始时一般不在公众场合，常在自己房中穿异装，在镜中自我欣赏，以后逐渐出现在公众场合。他们有一套至多套异性服装，有的甚至比女性还要讲究和华丽，他们还有女性的各种装饰与化妆用品。开始是偶尔穿一两件女性服装，以后逐渐增加异性衣饰的件数直至全部使用女性装束，使用女性化妆品与饰物。这类人觉得异性装扮适合其内在性格，着异装有平静、舒适感，有的还感到文雅和美丽，患者着异装后能引起性快感，有的同时手淫或者性交以得到更大的性满足。家人对其着异装的态度不一，多数是出于无奈，任其打扮，有的采取宽恕、同情的态度协助其穿异性服装。

　　一般来说，异装癖不会危害社会和他人，但其行为有伤风化，应有针对性地采取治疗措施，及时进行治疗。异装癖早年起病，在儿童或青少年期出现异装癖迹象时，要及时采取防范措施，鼓励他们积极参加集体活动，培养其自信心，以减轻对自己性别期望的压力。到了成年，应鼓励他们建立异性恋爱关系并结婚，在妻子的帮助下，其异常行为可望得到控制和纠正。

　　**异装癖致病因素1.心理因素**  

　　有的患者对两性关系有一种惧伯和忧患的心理。因此，有不少患者在不穿异性服装情况下性交出现明显的阳痉症状，而穿了异性服装则无此性功能障碍。这大概是异性装扮解除了患者潜意识中对性活动的忧虑情绪或罪恶感的结果。

　　有的患者因感到自身责任压力难以承受，借异装来逃避现实。

　　**异装癖致病因素2.生理因素**  

　　患者因自身先天生理缺陷或后天机能障碍，导致尝试扮演异性角色。或者偶然受到异性服饰视觉或触觉刺激，而选择穿异性服饰，从而获得生理上的快感。

　　**异装癖致病因素3.家庭环境的影响**  

　　患者在幼年时本身性别受到环境的影响，如父母本来想要个女孩，却偏偏生了个男孩，或者相反。为了填补心理上的缺憾，便把孩子打扮成异性并给予更多更大的关注和爱抚。再如有些家长(特别是年纪大一点的爷爷奶奶之辈)，受封建迷信思想的影响，总爱向算命先生算命问势，为求孩子平安成长，便将孩子打扮成异性形象，取异性名字。

　　**异装癖致病因素4.性向教育引导不当**  

　　有些父母总认为女孩子温顺听话、讲卫生，因此在日常生活中教育孩子时，总爱把男孩当女孩来对待，还常拿邻居家的女孩作榜样进行教育。或者相反，把女孩当男孩来教育，使孩子在儿童和青少年期缺乏正常的社会交往，养成异性化的气质性格。

　　专家认为异装癖致病因素5.生活中受到刺激或伤害  

　　由于遭性侵害或失败婚恋，而由衷对异性产生反感，转变成异装癖。

　　研究发现此症主要见于男性患者。本症特征是以穿着异性服饰而得到性满足。通常从青春期开始穿着异装。初期是穿1～2件异性服装，以后逐渐发展，直至在公共场所亦浓妆艳抹地招摇过市，有愉快的性满足感和性冲动出现。多数为男性女装化。本症与易性癖不同，并不厌恶或怀疑自己的性别。易性癖在改装后并不感到色情的刺激，而确信自己是一个真正的异性。本症通常是异性恋者，可以与异性恋爱结婚，在妻子面前掩饰这种行为，少数不加掩饰，甚至要求妻子满足他们病理心理需求，加以配合。大多数无越执行为，少数有猥亵和侵犯女性行为。虽然可造成不良社会影响，但还不是犯罪行为。社会上有不少人穿着异性服装，但并不是为了寻求性满足和性刺激，而是感到这种做法更适合他们的性格，突出个性特征，比较潇洒，男女青年近几年都有中性化服饰倾向，异装癖大多数持续多年，随中年性欲减退而减轻。少数可牢固持续至老年期。

　　专家认为有关异性装扮癖的诊断标准为：①符合性变态的诊断标准;②成年人穿着异性服装，不是由于特殊文化背景与社会流行风尚所致，纯属个体特殊行为，主要是为获得性的兴奋;③反复出现此种行为半年以上，行为受到强烈欲望所驱使，行为的抑制可引起明显不安情绪;④除异性装扮外，不要求改变自身性别解剖生理特征，否则诊断为性别变换癖。同性恋者异性装扮的目的是吸引同性对象，其异性装扮本身不引起性兴奋者，亦不属此诊断。

初审编辑：责任编辑：刘辉

## 相关阅读:

-   [泰安做包皮手术专业男科医院](./t20140514_10255246.html "泰安做包皮手术专业男科医院")
-   [泰安做包皮手术医院哪里比较好](./t20140514_10255245.html "泰安做包皮手术医院哪里比较好")
-   [泰安治男性疾病医院哪家较好](./t20140514_10255241.html "泰安治男性疾病医院哪家较好")
-   [子宫肌瘤危害大 推荐三大食疗法](./t20140514_10255237.html "子宫肌瘤危害大 推荐三大食疗法")
-   [肝硬化要及早治疗 关于肝硬化治疗的盘点](./t20140514_10255233.html "肝硬化要及早治疗 关于肝硬化治疗的盘点")