# 川普反跨性别广告意图拉拢选民，专家警告或适得其反

The Central News Agency 中央通讯社

2024年10月30日

（中央社華盛頓29日綜合外電報導）美國總統大選倒數計時，共和黨總統候選人川普為打擊民主黨對手賀錦麗，砸錢大舉播放反跨性別廣告，試圖利用煽動對立的策略來爭取未表態選民的支持，但專家警告恐適得其反。

法新社報導，川普（Donald Trump）競選團隊與共和黨團體已斥資數千萬美元，在關鍵搖擺州以及吸引大量觀眾的全國職業橄欖球賽中，播放這些煽動性的電視廣告。

這波廣告攻勢表明，共和黨人期待利用「文化戰爭」的議題來扭轉迄今仍難分勝負的美國選情。維權團體認為，這些廣告妖魔化了本就處於弱勢的跨性別族群。

在其中一則廣告中，一個女性旁白說道：「賀錦麗（Kamala Harris）支持用納稅人的錢，為囚犯進行變性手術…賀錦麗挺『他們』（跨性別及非二元性別者），而總統川普挺你。」

這則廣告以川普的聲音結尾，表示他「認可這則訊息」。

非營利組織TransLash Media執行長瓊斯（Imara Jones）告訴法新社：「最令人震驚的是這些廣告宣傳的規模與範圍，在共和黨投入電視廣告的資金中占比很大。」

身為非裔跨性別女性的瓊斯還說，這些廣告主要針對跨性別囚犯的醫療需求，目的是在選民中引發深層恐懼。

然而，據美國媒體報導，川普任內的政府官員也曾為部分囚犯提供多種性別認同治療。

蓋洛普（Gallup）民調公司本月稍早針對登記選民進行一項調查發現，38%的美國人表示候選人在跨性別權利上的立場，對他們「極為重要」或「非常重要」。但這項議題在20多個選民關注的重要議題中排名吊車尾，經濟、移民、教育、醫療保健和墮胎等話題更受矚目。

美國喬治華盛頓大學（George Washington University）政治管理學程主任貝爾特（Todd Belt）告訴法新社，這些反跨性別廣告就是「為了激起共和黨基本盤的情緒…它對尚未做出決定選民的吸引力非常有限，並容易讓人感到冷酷無情」，並稱許多美國人已厭倦這種「文化戰爭戲碼」。（譯者：張茗喧/核稿：劉淑琴）1131030

[賀錦麗造勢重提2021年國會暴動 批川普滿懷怨恨沉迷復仇](https://tw.news.yahoo.com/%E8%B3%80%E9%8C%A6%E9%BA%97%E9%80%A0%E5%8B%A2%E9%87%8D%E6%8F%902021%E5%B9%B4%E5%9C%8B%E6%9C%83%E6%9A%B4%E5%8B%95-%E6%89%B9%E5%B7%9D%E6%99%AE%E6%BB%BF%E6%87%B7%E6%80%A8%E6%81%A8%E6%B2%89%E8%BF%B7%E5%BE%A9%E4%BB%87-023256256.html)
[美國總統大選倒數一周 5100萬人已提前投票](https://tw.news.yahoo.com/%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E7%B8%BD%E7%B5%B1%E5%A4%A7%E9%81%B8%E5%80%92%E6%95%B8-%E9%80%B1-5100%E8%90%AC%E4%BA%BA%E5%B7%B2%E6%8F%90%E5%89%8D%E6%8A%95%E7%A5%A8-054428196.html)
[2024美國總統大選進入倒數 Yahoo民調網友看法曝](https://tw.news.yahoo.com/2024%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E7%B8%BD%E7%B5%B1%E5%A4%A7%E9%81%B8%E9%80%B2%E5%85%A5%E5%80%92%E6%95%B8-yahoo%E6%B0%91%E8%AA%BF%E7%B6%B2%E5%8F%8B%E7%9C%8B%E6%B3%95%E6%9B%9D-030339524.html)
[川普喊中國犯台會被「課徵200%關稅」 國台辦：台灣隨時成棄子](https://tw.news.yahoo.com/%E5%B7%9D%E6%99%AE%E5%96%8A%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%8A%AF%E5%8F%B0%E6%9C%83%E8%A2%AB-%E8%AA%B2%E5%BE%B5200-%E9%97%9C%E7%A8%85-%E5%9C%8B%E5%8F%B0%E8%BE%A6-%E5%8F%B0%E7%81%A3%E9%9A%A8%E6%99%82%E6%88%90%E6%A3%84%E5%AD%90-045930353.html)
[波多黎各「垃圾島」風波延燒！ 拜登稱「唯一垃圾是川普支持者」挨批 賀錦麗急撇清](https://tw.news.yahoo.com/%E6%B3%A2%E5%A4%9A%E9%BB%8E%E5%90%84-%E5%9E%83%E5%9C%BE%E5%B3%B6-%E9%A2%A8%E6%B3%A2%E5%BB%B6%E7%87%92-%E6%8B%9C%E7%99%BB%E7%A8%B1-%E5%94%AF-053303132.html)

标签：美国大选, 跨性别, 川普, 贺锦丽, 共和党, 法新社
