# 《挽澜》秋风夕 第19章 消散

最新更新：2016-03-11 18:07:20 晋江文学城手机版

## 正文

刚好，临砚也想看看这段时日许笑飞练剑练得如何。剑光已送到面前。他的出剑果然极快，一式一式如行云流水，又如九天星河落入人间。临砚避得只有更快。教主当年就很擅长剑，对剑招的套路，他已烂熟于心。往往许笑飞一招未竟，他已预判到下一剑会落在何处。哦？又轻松避开许笑飞反手一刺，临砚忽然感知到，背后袭来了一道剑气凝成的虚刃——这才是真正攻击的一招！临砚还记得，早在他还在逍遥派时，许笑飞就已练成了分光幻影术，能从剑中幻出虚影。他果然已将这个术法，发挥得更为有效。只可惜，这道虚刃还未及身，就撞在临砚的护体结界上，悄然粉碎。许笑飞仍没有停剑。他还没有放弃。他们已是近身交战。离得这么近，临砚能清楚地看出他的眼神。原来他刚才说话时表面上很平静，眼底却已是一片阴郁，黑漆漆的看不见光亮。他越是出手，越来越深重的绝望，就渐渐浮现在眼中。只怕他看得明白，就算是拼死，他也没有机会再将玉坠夺回来了……好似有一只手，在临砚心头揪了一把。他从没有后悔过！这是他处心积虑造成的结果。剧情如此，他绝不能置着许笑飞这么大的威胁不顾。然而许笑飞与他的境遇太相似。许笑飞的痛苦，他也能够感同身受。他对许笑飞，起了一丝同病相怜之心。这些年来他亲眼看着教主病得越来越重，劝其散功不成，寻觅仙药也始终没有下落。这种煎熬，甚至不能向人说，只能默默咽在心里。许笑飞将亡魂强留世间，追寻令死人复活的逆天之术，又何尝能被他人理解？一个晃神，许笑飞的剑已递到了他面前。眼看就要穿透他的胸口，临砚以快到不可思议的速度一抬手，指尖一屈，在剑身上轻轻一弹。这把上好的法器飞剑竟应声而断。临砚紧接着一掌拍上他胸口。许笑飞已避不开了。时间仿佛变得极缓慢。他能看清许笑飞的眼睛微微睁大，似也知道这一掌下去，自己凶多吉少。“小墨……”他的唇动了动，虽没有发出声音，临砚竟然读出了那两个字。他还在的时候，明明都是叫“林兄”，从没有叫过“小墨”的。临砚一掌落实，将他拍出了三丈开外。许笑飞落在水面上，踉跄一下才重新站稳。他摸了摸胸口，神色震惊。临砚这一击轻飘飘的，他根本只受了轻伤。他望向临砚：“你其实不想……”临砚：“……”就算他再想说些什么，似乎也来不及了。在他神识之中，那个湖底龙宫里潜修的老前辈已从入定中醒来，正往这里飞遁。他和蜃魔少渊是一伙的，那老家伙未必会放过他。天地良心，他可一点都没有对许笑飞动过杀心！临砚扬手一抛，将白玉坠又抛了过去。许笑飞慌忙接在手心。临砚已转身走了。……飞出去没多久，临砚就听腰间“碰”“碰”“碰”地响个不停。他没做理会，充耳不闻。又过了好一会儿，才从乾坤袋里取出一只紫金钟，钟口朝下甩了两甩，把一个人模人样的东西倒了出来。那当然就是少渊。他一出来，就抱怨道：“这里面黑不溜丢的，闷死我了。”临砚没好气道：“你今天差点把我杀了，这笔账我要怎么跟你算？”“啊？”少渊目露迷茫，“我也不知道怎么了，突然很想杀人。是不是中了什么暗算？”他苦思冥想起来，半晌道：“难道是那把剑的问题？我第一次抓住剑把的时候，好像是有点奇怪，我好像看到了一丝黑气窜进我手心。”他又不解道：“那把剑是骊姬姑娘送给我的，怎么会有问题呢，莫非她也被人骗了？”果不其然。临砚这回听得更真切了。少渊去找骊姬之前，叫的还是那个女人，见过骊姬之后，就一口一个骊姬姑娘。他本来是没这种感情的，大概还是原身的魂魄作祟。不过，这家伙刚刚冒出来的一点小情愫，很快就要被严酷的现实抹杀了。“那咒术自然是她下的，”临砚道，“以防太康剑被外人得到。”“什么？太康剑可是她主动送我的。剑的埋藏地点，也是她亲口告诉我的，她还嘱咐我千万不要说出去呢！”少渊说到这里，又拍拍临砚的肩膀，“你看，我不顾她的嘱咐，把这么机密的事情和你分享，带你一起去挖剑，我对你是不是很好？不小心对你动了手，也没把你怎么样嘛，你就别放在心上了！”他脑子不怎么好使，把话题带偏的功力倒是一流。临砚“哼”了一声：“你带上我，不就是为了甩手站在一边，看着我挖坑吗？要不是我知道那父子俩躲在一旁监视，我才不会帮你挖。”“够了，先不说这个，”临砚道，“剑的确是她送你的，让你用剑杀那父子俩为她报仇。她也计算好了，等你报完仇，就会发狂而死。这样她的仇人们就死得干干净净了。”“她……她为什么要这样对我？”临砚有点无语，这家伙还真把自己当成正主了？“你以为她没看出你是个蜃魔吗？樊少渊不就是被你吞噬的。” “她看出来了吗？”少渊常年无忧无虑的俊脸上，难得现出了一丝黯然，临砚好似听到了什么东西破碎的声音，“原来她都是在骗我，就为了让我替她报仇。——我去找她！”他们又飞回了樊家庄。一踏入骊姬的院子，她已经等候在那里了。见到两人到来，也没有露出丝毫的意外之色。晨曦微露，她的灵体也变得透明了些，素衣飘飘，看去更添了一份清丽空灵。“公子回来了？”骊姬道。少渊直入主题，怒道：“你骗了我！差点把我害死。”“我是骗了你。”骊姬坦然承认，“少渊就是死在你手上的，是吗？我听过蜃魔的传说，当初还是他讲给我听的……我总要试着替他报仇，只可惜没有成功。”她注视着少渊，眸光迷蒙，好似透过少渊，看见了她早已死去的恋人的影子。“真像啊……你真像他。脸像，装扮像，连说话的声音都有些像。”她凄然一笑，“但你不是他。”“他当年没有带我走，说他爹只是一时生气，避几天风头就回来。他还说，他正好出一趟远门，替我买一件礼物，他包准我见到那样礼物会很欣喜……你能不能告诉我，你当年究竟打算送我什么？”“我……”少渊怔住。一时之间，他真的想不起骊姬问的那样东西是什么了。“罢了。”骊姬轻轻摇头，“我没有力量对付你，他的魂魄也在你体内，你就代替他，好好活着吧……”她抬起手，似想再摸一摸恋人的脸。还没触碰到少渊，就渐渐化为光点消逝。她早已死了，强行留在人间，只是因为执念未竟。这时候把心头一切都放了下来，化成一群萤火虫飞入了草木。或许做一只流萤，也要比困守院中的孤魂自在得多。忽然间，一声“呜哇”的哭声，在院子里响了起来。却是一个五六岁的小女孩，躲在杂草没膝的角落里，哭得很伤心。还余最后一点没有消散的骊姬看了他一眼，似有若无地叹息了一声。她又向少渊说了句什么。而后，彻底消失在了空气中。“你，你凭什么……”少渊望着面前的虚空，一时说不出话来，他似乎受到了不小的冲击。也不知这一回，他能领悟多少。临砚在看着她化作的光点没入的草丛。一瞬间，庭院里开得繁盛的诡异黑花就同时凋谢。这种瓣上点缀着白斑的黑花，是她怨气的凝结。如今她释怀消散，当然也会枯萎。黑花谢了，草叶却依旧青翠，闪烁着露珠的微光。微光里映着明媚的阳光。原来太阳已经升起来了。“呜呜…呜呜……”孩子还在哭。他虽然还不太懂事，也为骊姬的消逝而伤心了。临砚知道，这个幼童名叫樊筠，也是樊家的孩子。他曾误闯过骊姬的院子。虽与他的父亲有血海深仇，骊姬对这孩子总算还不错。小樊筠后来常常往这个神秘又温柔的姐姐这里跑。昨晚他也偷偷溜来玩，没想到会亲眼目睹这一幕。“别哭了！”少渊总算回过神来，朝那孩子瞪了一眼，“吵得我心烦。”他语气不善，那孩子一吓，哭声顿止，泪珠还挂在粉嫩小脸上。少渊嫌弃道：“长得倒是好看，就是呆头呆脑的。”骊姬消失了，他的心情似乎也很不好。他走过去，居高临下地看着这个石榴红裙的小姑娘，脸上的嫌弃之色更重：“她居然还求我放过你，把你养大？”临砚知道，那是骊姬以为樊家一个不剩，连樊捷都死在少渊手里了。没了主持家事的人，谁会把这个最小的儿子看在眼里？他能不能活着长大都是问题。不错，樊昀其实是个男孩。看起来像女孩，因为他从小就是异装癖。……临砚觉得，自己大概是这世上知道最多八卦的人。然而大多数事情都只能自己心里知道，不宜说出去。“算了，”少渊想了一想，道，“既然是她说的，那我就把你带走吧。”他伸手把孩子抱了起来。临砚在一旁默然看着。这孩子会长大，会和少渊纠缠不休。少渊是他的授业恩师，却也是灭了他家满门的仇人。而少渊，也在他的身上，第一次动了真心，体会了人间情爱。可惜，那是蜃魔最强大的时候，也是最濒临毁灭的时候。因为蜃魔有了情，就有了致命的弱点。不过，这也是少渊进阶的机缘，就要看他到时候如何应对了。心里转动着这些念头，临砚淡淡道：“走吧。”“走。”少渊道。刚迈出步子，少渊“嘶”了一声，气道：“你做什么？”他怀里的孩子挣扎起来，一口咬住了他的手。咬得似乎还很重。“我现在不高兴，你是樊家的人吧？我看你也很不顺眼！”少渊道，“你再咬，我就杀了你。”孩子咬得更狠。“喂，你真以为我不会说到做到？骊姬虽然那么说了，我可没有答应她！”见孩子仍旧不松口，他忽然真的左手化爪，一爪就捏碎了孩子的头颅。临砚大吃一惊。“你、你杀了这孩子？”……他眼花了吗？原剧情不是这样的！少渊是个魔，并非人类，他杀起人来就和孩童捏死一只耀武扬威的虫子差不多，心理上当然不会有什么过不去的地方。不过近些年来，他已经很少犯病了。竟会在这时又犯了次病，还把他命定的因缘杀了。少渊本来眉宇间还藏着怒气，闻声转过来看他，忽然笑了，似乎觉得很有趣。“你怎么大惊小怪的？又不是第一次见我杀人了吧？”

临砚：excuse me？？？这跟说好的不一样啊！因为作者脑子有坑【x --------- 天绝教里。少渊悄悄对夜狼王宵冲道：我给你讲个笑话。我之前杀了个人，把临砚吓傻了，原来他一副很厉害的样子，其实很怕见血啊，哈哈哈哈哈！你说这个笑话好不好笑？老实人宵冲不知道说什么，偷偷瞟临砚。不知从哪冒出来的沈惊澜：不好笑，一点都不好笑。临砚：……你嘴上说着“不好笑”，眼底却透出了笑意好吗！

## 作者有话说

第19章 消散

## 标签

晋江文学城，小说，电子书，文学，文学作品，情感，幻想，奇幻。

## 评论
- 昵称：用户1
  评分：2分｜鲜花一捧
  内容：请您先登入后再发言！

- 昵称：用户2
  评分：1分｜一朵小花
  内容：请您先登入后再发言！

## 参考资料

无