# 《[skip+网王] 妖娆月下莲》第34章：签约LME

**作者：** 绮练
**最新更新：** 2013-02-19 23:07:21
**来源：** 晋江文学城
**文章ID：** 1680412

## Part.34 签约LME

　　从迹部家回来之后，雅洛就马上回了房间，打开电脑，开始浏览网上的新闻。
　　果然，今天各大媒体报道的焦点都是那支由她和莲一起拍摄的广告。
　　因为之前AD的清魅香水只是播放了竹内会理和敦贺莲的那一支广告，对外宣传的也一直是竹内会理和敦贺莲，结果这支莫名其妙出现的广告，里面的男主角却赫然也是敦贺莲，而女主角不止比竹内更美，连演技也是完胜她。
　　这样的对比不可谓不强烈，再加上筱原导演后期的精良剪辑，出来的效果和已经播放的那支广告，那是有过之而无不及的。
　　这样一来，民众的好奇心和胃口都被掉了起来，各种八卦和猜测都在网络上疯传。
　　广告里的女主角究竟是谁？为什么敦贺莲会和她一起拍摄？她是AD这款清魅香水的真正代言人吗？为什么完全没有任何有关她的消息？
　　就是这些问题，在这几天被炒得沸沸扬扬，甚至有好事者爆料说，竹内会理小姐本来是要被换掉的，而代替她的女主角就是广告里的少女。
　　而处在八卦中心的竹内会理自然也是记者们追逐的焦点。
　　在她出席的各种活动中，记者们的问题总是离不开广告的事情，最后避无可避的她终于在一次采访中开口了，而她所说的内容更是使众人的八卦热情再次高涨，她居然当着媒体的面承认，她不及广告中饰演紫之上的少女，除此之外，竹内会理对这件事都保持缄默。
　　唉……真是怕什么来什么……
　　LME和AD的门口都堵满了人，甚至还有人拿着雅洛的剪图跑去询问的，这算是成为她的粉丝了吗？
　　叮叮叮————
　　电话的声音传来，打断了雅洛的思绪。
　　“你好！我是凤雅洛！”
　　\[凤小姐！我是筱原岩和！\]顿了顿，筱原导演的声音才再次响起，\[对不起，明明答应过你不公开的，没想到……\]
　　“这不关您的事，筱原导演，您也没想到会发生这样的事情。”虽然这件事让雅洛很头疼，但是她还是一个明理的人，筱原导演明显也是受害者。
　　\[凤小姐……这件事终究是由我而起的，我必须负责，我已经和LME的宝田罗利社长联系过了，他对你很感兴趣，希望能签下你成为他公司旗下的艺人，这样一方面可以更好的保护你，另一方面你也可以借助这件事出道……\]
　　啊？那个有变装癖的宝田社长？
　　虽然表面上看起来很不正经，但是意外的却是一个敏感犀利的人，这样的人往往能洞悉你的弱点，一针见血的指出你的不足。
　　到底要不要答应呢？本来还想低调一点，结果却出了这样的事情，如果我不答应成为艺人，会不会隔几天就被人给人肉出来了……
　　光想到可能会有这种情况发生，雅洛就觉得不寒而栗了。
　　从另一方面想，如果能进入LME就可以就近监督莲了，也好不辜负库交给我的任务。
　　真是伤脑经啊……
　　\[凤小姐？你没事吧？\]不知道是不是雅洛这边沉默太久了，筱原岩和有些担心的问道。
　　“我没事！谢谢您的关心，筱原导演，至于您的提议，我会好好考虑的！”既没有拒绝也没有答应，雅洛委婉的回答了筱原岩和。
　　又说了一些安慰雅洛的话，筱原岩和才挂了电话。
　　没过多久，藤田俊也打来电话询问雅洛的情况，雅洛只能再重复了一遍自己很好，劳烦他们挂心了。
　　看来我是得做出决定了，不能再这样犹豫不决了。
　　才刚下定决心，电话的声音就响了起来。
　　是莲！莫非我们是心有灵犀？呵呵~不知道他又会和我说什么……
　　“你好！我是凤雅洛！”
　　\[雅洛……你已经看了报道了吧？\]敦贺莲的声音还是那样，温柔中流露出点点关心，让人忍不住就想将心里的话告诉他。
　　“我已经看到了……筱原导演和藤田先生都给我打了电话……”迟疑了一下，雅洛决定将自己的想法告诉莲，听一听他会怎么说，“筱原导演说他和你们公司的宝田社长联系过，而宝田社长希望我能进LME……莲，你觉得呢？”
　　听到雅洛询问自己的意见，敦贺莲不知怎的心头涌起一股莫名的暖意，这是被人需要和信任的感觉吗？
　　嘴角轻扬，敦贺莲的声音越加温柔。
　　\[其实，我也是受筱原导演之托，希望你能够和社长见一面。\]
　　难道你就没有什么想法了吗？
　　“那……莲，你的看法呢？”不死心的雅洛再一次开口询问敦贺莲。
　　\[我其实也很想和雅洛你再次合作，这可以算是答案吗？\]
　　你这么说不就是希望我能答应你们社长，成为LME的艺人吗……
　　“那……明天可以吗？到你们公司来……宝田社长有时间吗？”
　　\[据我了解，明天社长一天都会在公司里，你可以直接过来的，需要我去接你吗？\]
　　“我怎么敢劳驾你这位大忙人呢~”
　　\[其实我明天只有一个通告，之后就没有安排了。这样吧，你到公司了给我电话，好吗？\]
　　你这是在关心我吗，莲？
　　“嗯~一定~那么，明天见！”
　　\[再见！\]
　　有些甜蜜的挂了电话，雅洛嘴角的笑意迟迟未减。
　　和莲成为同事啊……我还真没想过呢……
　　库，我见到莲了，他很好，很优秀，相信在不久的未来他就会超越你了……
　　幸好第二天是周末，不用去学校，不然她还真不知道用什么理由来请假呢。
　　用和学校一样的装扮掩人耳目，雅洛顺利的进入了LME，刚进去，就急急的往洗手间跑去，卸下伪装，看了看时间，就给敦贺莲发了个短信，告诉他，她已经到了。
　　希望不要打扰到莲才好……
　　没过多久，敦贺莲的电话就打了过来。
　　“莲吗？我已经到LME了，没有打扰到你吧？”小声的对着电话说道。
　　\[没有，我今天的工作已经结束了，现在正准备赶回LME……\]
　　“那我先去宝田社长的办公室，一会儿你回来了，等等我好吗？结束之后，我请你吃饭~”
　　\[啊？\]不知道是不是外面环境有些嘈杂，或者莲有些意外雅洛的话，所有没反应过来。
　　“我说~等下晚上请你吃饭~算是谢谢你~你可千万不能拒绝我哦，不然就是不拿我当朋友！”不知不觉间，雅洛的语气里带上了些许撒娇的成分，那是她和久远在一起时最常使的招。
　　或许是听出了雅洛语气中的撒娇，莲在意外之余又倍感温馨，或许不知不觉间他已经将对方视作了真正的朋友，而朋友之间或许本该如此。
　　和莲通话结束，雅洛就直接往宝田社长的办公室走去。
　　当办公室的门打开的那一刹那，即便雅洛有心理准备，但是还是被眼前的景象震撼了。
　　这也太恢宏壮观了吧？话说这是怎么做出来的啊……
　　金碧辉煌的大厅里，尽头的王座上是一个法老王装扮的男子，手里举着酒杯，慢慢品味着，几名美艳的女子正扭着水蛇腰，翩翩起舞。
　　这……不愧是有变装癖的宝田罗利社长啊！
　　此时一直驻足在门口进退两难的雅洛也终于被宝田社长注意到了，他将手中的酒杯递给身后的侍从，站起身对雅洛说道：“欢迎来到法老王的世界！”
　　呃……您也太入戏了吧……你也不是武藤游戏啊……
　　然而随后发生的一切，又让雅洛感叹，果然是二次元的世界啊，这么逼真的场景，说换就换，一转眼就变成了再正常不过的办公室，而宝田社长也是一身正装，端端正正的坐在沙发上看着雅洛。
　　好吧，她承认她是真的不懂宝田社长的世界……
　　“欢迎你，凤小姐，莲和筱原导演都和我说过，你今天会来，那么接下来我们就谈正事吧！”很有风度的将雅洛引到对面的沙发上坐好，宝田社长就直奔主题。
　　接下来又是一阵互相试探，讨价还价，在雅洛稍稍透露身世以及来意之后，宝田社长才露出一副“原来如此”的表情。
　　然后很爽快的答应了雅洛的请求。
　　还说什么作为库的好友，他也可以算是雅洛的叔叔，直嚷着让雅洛叫他宝田叔叔。
　　迫于对方的yin威，雅洛答应了宝田社长私下唤他叔叔，才安抚住小孩子脾气爆发的社长大人，最后才有些疲惫的走出来社长室。
　　“雅洛！和社长谈妥了吗？”在社长室外面等候着的敦贺莲一见雅洛出来，就急急上前询问。
　　“莲~你什么时候到的，没有久等吧？我和社长已经谈妥了，合约也已经签了，莲~以后你就是我的前辈了~~可要多多关照我哦~”
　　“凭雅洛你的演技还需要我关照吗？”敦贺莲不答反问。
　　“你说呢~”雅洛俏皮的朝莲眨了眨眼睛。
　　最后两人相视一笑，并肩离开。

作者有话说：

大剧透~~下一章会是女主和莲sama的单独相处时间~~~会不会有暧昧的粉色事件发生呢~~~好讨厌啊~~~~

**标签：** 甜文 爽文 情有独钟 成长 穿越时空 穿书 天作之合 强强 豪门世家
