# 刘诗涵漂亮的变性模特

2011-05-4  |  所属分类 [视频]

“我觉得我的身体不一样，应该是女生，应该去女厕所。我就觉得一个女生的灵魂进错了男生的身体，真的是这样。”

“同性恋他找个男生互相喜欢，他们是可以有性行为的。但是易性病人不可以，他们没办法用自己的本身生殖器，很可怜。”

“那是一件对我来说，等了好久好久的事情，是一件终于解脱了的一件好开心的事。我醒过来的那几天，真的没有感觉到疼。”

“我不想被社会上所有的人当成怪物，其实人人都是平等的。”

刘诗涵，女，毕业于湖南大众传媒学院广播电视学校播音主持系，曾经拍摄过多组唯美华丽的写真。2008年，中国平面模特上升的新星，以酷似混血儿的清晰轮廓脸庞及具有日韩风的招牌眼神在各类图库，网站，杂志上开始争相露脸。

中文名： 刘诗涵  
外文名： Jessica  
国籍： 中国  
民族： 汉族  
出生地： 湖南长沙  
出生日期： 1989年8月18日  
职业： 演员，模特，歌手  
毕业院校： 湖南大众传媒学院  
代表作品： 《大逃生》，《妖狐传说》，《学校有鬼》，《青涩童话》  
主要成就： 电视广告 日本索尼a900单反相机  

刘诗涵采访：

你从什么时候开始做模特？做了多久？  
刘诗涵：我2009年到北京，算起来一年多了。

在你的成长经历里，你觉得影响你性别认同的有哪些方面？  
刘诗涵：我妈怀孕时就想要个女儿，后来她也觉得我长头发比较好看。我艺校时头发都留到肩膀了。我妈就在想，会不会是爷爷唱女角，隔代遗传到我身上，所以让我有了性别上的错误认同。

为什么选择现在，把自己变性的身份公开？  
刘诗涵：不想带面具生活，该面对的早晚要面对。本来想瞒着，有个不认识的人，天天在网上发我以前的照片，还加我朋友的QQ，跟大家说我是人妖，以前还骗人家钱什么的。我实在忍不了，所以主动站出来了。

公开身份后，对你现在的生活有什么影响？  
刘诗涵：影响挺大的。本来我有个交往了一年多的男朋友，他知道我以前是男孩子，还是挺喜欢我的。我住在他家里，他妈妈也很喜欢我。但是公开以后，他妈妈接受不了，我们分开了，我刚刚从他家里搬出来。

你觉得这个社会有没有接受你？  
刘诗涵：我觉得我们这一辈人还好。但是中国人是这样，在你没有影响到别人利益的时候，都OK，都能接受。但是要说进入到人家家庭里，就不行。因为父母们看重生育，如果不能有宝宝，大部分都接受不了。

你以前的同学，怎么看待现在的你？  
刘诗涵：最近我的广校的同学，都在网上发了我的杂志照片，他们不挑好看，就挑长得最像男生的角度，说，你看他现在整得面目全非了，现在真的很成功，做的好漂亮，看到这些我也没有生气，就是觉得很好玩儿。

还会继续追求爱情吗？  
刘诗涵：当然会。但是我希望是跨国恋，想找一个外国人，因为他们的文化环境相对宽松一点，更容易接受我吧。 网上你的照片都是这几年的，为什么你之前的照片很少见？  
刘诗涵：我离开家之前，用一个很大的铁桶把我所有的的照片，全部一把火烧掉了。我离开家以后，想去做一个新的我。我害怕将来这些照片被人拿出来要挟我，我不希望留下证据给别人。

你对自己现在的生活状况满意吗？？  
刘诗涵：不满意，因为感情一下跌入低谷了，当然也有其他的原因。我甚至都有点后悔公开这件事情了。但是后悔也无济于事。

你希望自己过一种什么样的生活？  
刘诗涵：有老人，有孩子，有朋友。

刘诗涵：其实，人生有什么是最痛苦的呢？有很多人说是最爱的人离开自己，还是失去一切。我觉得（是）易性病人选择把性别来改变，看你能不能过自己这一关吧，我觉得我自己的身体不一样，就觉得自己应该是女生，应该去女厕所，一个女生去男厕所会觉得很尴尬。一个女生的灵魂进错了男生的身体，我就觉得真的是这样。所以我要改变它。我妈她怀孕的时候就很想要一个女儿。她一直说是一个女儿的话，就可以帮她编辫子，带她去买裙子什么的。如果生下的是小男生，她也想给他眉间点一点红，时不时给他涂个口红。可能久而久之，就会有这种性别错误的认同。  

解说：刘诗涵是长沙人。小的时候她叫刘帅，是一个文静的男孩子。却坚信自己是个女孩。这种性别认同与生理性别不对称的情况，医学上称为“易性病”。

刘诗涵：那时候小学才八九岁，我就觉得如果我死了，也许我可以从头来过。我就模仿电视里面，拿了一把刀片割自己的手腕，结果我发现割了两下没有割到正动脉，虽然很痛，但是还是没有流很多血出来。每一次我想自杀的时候，都被我们家里抓到，把我暴打一顿，每次我爸妈就逼我跪在搓衣板上，“为什么要自杀？爸妈赚钱赚得不够多吗，对你不够好吗”。因为我不是女生，所以我很难过，很痛苦。因为你就完全相信自己身体里装的是另外一个灵魂。

记得我妈跟我说，你16岁的时候，就会变成一个公主，很漂亮很漂亮，长头发，穿着大裙子。我记得16岁之前一直在等，我还一直很梦幻地相信，16岁的时候我会像童话书里面一样，突然从灰姑娘变成白雪公主。我记得我16岁生日那天晚上，我一整晚都没有睡。我就一直从被子钻出来，一直看着外面的星空想，会不会突然间身上开始发育变成一个女生，结果没有，好失望。

解说：她在同学中，一直是个异类。同宿舍的男生说她是娘娘腔，还会把她关在宿舍里玩弄。

刘诗涵：经常带一瓶痱子粉在身上。每天早上去上课之前，在厕所臭臭美，把自己脸上扑得白白的，再去上课。我记得好多我们寝室的男生，大家一起把我抬到床上抱着，全都围着我，捏我的脸，说，他身上好软，说他脸长得好白，他肯定是女生假扮成男生到我们寝室来。大家就说，我们要不要脱掉他的衣服，看一下他到底是男生还是女生，我就一直喊，不要不要，不要这样子。可是好多男生，你越叫不要，他们就兴趣越高。好多男生就把我的衣服扯开，咬我的肩膀，他们说他身上的肉好软。那时候我就哭了，我说你们不要这样欺负我，我是女生。

解说：她就这样在男生宿舍里，度过了三年尴尬的初中。毕业后，她进入了湖南省广播电视学校，在那里，她遇到了第一个喜欢的男生。  
刘诗涵：是那种很懵懂的暗恋。

问：当时他对的感情是什么样子的呢？

答：我不知道，当时可能就当我是好朋友，大家一起玩的好朋友。

问：有没有想过自己可能只是个同性恋？而不是一定要变成一个女人？

刘诗涵：其实在易性癖和同性恋，这是完全两个不同的东西。只是单纯地喜欢一个男生，又想以男女交配的方式，有这样的性爱。但是又发现自己没有女性的生殖器，发现没有女性的乳房，所以就觉得完成不了这样的交配。所以我就觉得，易性病真的是蛮可怜的。在艺校那三年，好像完全时间都给了他一个人。那个时候就很矛盾。如果我跟他继续这样好下去的话，我就必须要去做我自己的手术。我在湖南卫视实习的时候，我在想，这就是我要的人生吗？我将来是留着短发，一脸胡子，满腿腿毛，夹个公文包，每天这样来赚工资，披着另外一张男生的皮来过一辈子吗。我发现这不是我想要到的。我跟他说，三年以后我希望你还能在长沙这个地方等我。后来我就离开了，三年以后，我几次回长沙，我居然有几次在街上遇到他。但是我从来都没有叫过他一声，一切都变了，人家有人家的生活。

解说：她下定了决心要去做性别矫正手术，结果遭到家里人的强烈反对。

刘诗涵：对我一顿拳打脚踢，打得我鼻子、嘴里全都流血了。他们不管，不问我心里是怎么想的，说我是任性、耍脾气，想出名，想上电视才有这样的想法。把我关在家里，一个房间里，把我的头发全都剪了，剪得乱七八糟。等一次有机会逃出去了，就再也没回过家里面。

解说：离家出走了，要养活自己，还要拼命存钱。因为在当时，一整套手术需要10万块的花费。她开始去夜店里谋生，在酒吧里跳钢管舞和印度蛇舞。

刘诗涵：那个时候我刚开始跟蟒蛇接触的时候，差不多有两三米长，有这么粗，碗口那么粗的蟒蛇，第一次从外地运来的时候，差不多是一个装空调那么大纸箱给他当窝，蟒蛇是要吃小鸡，还是吃兔子。那个时候背着几条蛇的麻袋扛在身上，蛇经常拉屎，又很臭，经常又要洗蛇，经常在舞台上有时候被蛇咬，身上经常是蛇咬的伤口。大家觉得你只是一个卖艺的，不会有人真的很关心你，你没有朋友。在外面跑就会很孤独，很无助，你还是要扛下来，你不能走回头路。必须要有高收入，你又不能去做出卖自己身体和良心的事情，就只能做这种体力、高难度的工作。  

解说：当时，她给自己取了一个艺名，叫蓝熙。“蓝”就是“男”，是要提醒自己的身份；“熙”是因为，16岁时，喜欢上的第一个男生，名叫“小希”。蛇女蓝熙这个名号，在夜场中曾经广为人知。

刘诗涵：为了存钱，每天只吃一顿两块五的馄钝，又要保持身材。因为我知道如果我没有做手术，我害怕自己会长胖，我也会害怕自己长肌肉，然后还要穿着很小的鞋，绑住自己的脚，害怕自己的脚长大。是一件很辛苦很辛苦的事情，真的是应了一句这是血汗钱。但是现在觉得这一切都是值得的。

解说：三年，她存够了钱，终于打算走进医院做手术了。

刘诗涵：这不是一件非常草率和轻易的事情，需要一个人有非常强大的内心的力量。这个过程是你的肉体受到非常大非常大的，什么呢，疼痛？还是？应该是疼痛吧。如果你本来是男生的话，那男生最疼痛的部分应该就是那儿吧，如果用刀把那儿切掉的话，那应该是无法想象的，会让人汗毛都竖起来，我觉得那是一件对我来说，等了好久好久的事情，是一件终于解脱了的一件好开心的事。我记得我醒过来的那几天，我确实记得，我真的没有很疼很疼，我有个朋友还打趣似的，把从我身上割下来的东西跟我说：“这个要不要一直保留在那儿，等你没事的时候拿出来看一看。”我说不要，赶快给我扔掉，我说好恶心很多人生美味的东西我都开始想吃了，很多以前看过的好漂亮的衣服我终于可以穿了。 小比宝，来，妈妈抱抱。

解说：上手术台之前，她发短信告诉了家人。她妈妈回复说，孩子，做完手术，就回家吧。她像一个新生儿一样，重新踏进了生活。她到北京开始做模特，拍照，代言。先后交了两个男朋友，都在对方家长的反对下分手了。因为不能生育，有老人认为她是妖精，进入一个家庭，就是为了断掉别人的香火。 我见过太多的变性者，因为不能适应自己的新身份得了重度的抑郁症，有一个自杀了。这是一个艰难的过程，我们都应该尽量理智。不过我愿意告诉你，每个人都有对自己的厌恶和不满，但是你们是最勇敢的，不计后果的改变者。   
——话剧《柔软》 廖一梅  
刘诗涵：这并不是我杀过人、我犯过法。如果是这样的话，你说社会不容我，我还能接受。但是就因为我自己生过病，做过一种手术，然后就受到现在对方家长的歧视，不公平地对待，自己心里挺苦的吧。不想被社会上所有的人把我当一个怪物，其实人人都是平等的。

标签: [变性], [平等], [模特]