# 大马华裔变性人的传奇人生：性别跟他开了个玩笑【2】

2012年11月08日08:50 来源：[中国新闻网](http://www.chinanews.com/)

**生命最难忘 第一次穿女装**

当年，为了争取性向自主，他向报社几番申请，终于被上司批准穿女装上班。那也是他生命中最难忘的一天，他记得当时许多女同事牵着他的手一起上女厕，令他激动不已。兜兜转转了这些年，雪乐终于找回自己迷失多年的性别认同，也找到了未来要走的路。

1996年11月26日, 是他生命最黑暗的一天。那天晚上，他拖着疲惫不堪的身子驱车回家，感觉头痛欲裂，视线模糊，整个身子几乎就要崩溃了，一踏进家门即刻不省人事 。翌日，被家人发现，送到医院抢救。

在这之前，雪乐一直在他的事业里疲于奔命，压力重重，不曾好好的睡过一场觉。可是他这一睡，居然就睡了21天。在这漫长的21天，他到底去了哪里？束手无策的医生没有办法给答案，彷徨无助的家人心焦如焚，以泪洗脸。

他说：这仿如一场波谲云诡的梦境，只意识到自己迷失徘徊在一片无边无境黑暗寒冷的荒原里，寻找不到回程。我知道自己已经踏上一个没有回头路的死亡奥德赛之旅，依稀听到家人的呼唤，可是一直没有办法苏醒过来。

**昏迷21天 奇迹苏醒**

昏迷了第21天，正当医生几乎绝望的宣布放弃对他的治疗，他却奇迹性地醒过来。他说：醒来的那一刻，头脑浑沌，很多记忆都没有了，只是不停颤抖，激动地喊叫姐姐的名字。凄厉的叫声划破了整座寂静的白色巨塔，身旁的姐姐哭着拥抱我说：“你再不醒过来，就要变成一个永远的植物人了。”

   他虽然侥幸的逃出生天，可是这场脑中风却带给他痛不欲生的后遗症，毁了他的容颜，头颅塌陷，2颗黑眼珠也不听使唤，视线交迭，视觉错乱，看东西歪歪斜斜。

“当我看到镜中的自己，凌乱稀疏的头发，苍白憔悴的脸孔，头盖陷了下去的窟窿，一双严重内视不听使唤的黑眼珠，仿佛被毁了容，在那一刻，我竟然笑了出来。”

**逃出生天 告别女装**

他的笑 , 仿佛是对命运的讥讽和揶揄，充满了滑稽和悲哀。

雪乐没有告诉记者那阵子他流过多少眼泪。但打从那天开始，他再也没有勇气照镜子，从此告别穿女装的日子，并且和林雪乐这个名字说再见，改名为“林谆颐”，无助地带着这个陌生的名字茫茫然在人海里飘航。

“那一段封闭的日子里，完全找不到生命的出口，我不想见任何朋友，不想回忆过去， 希望活在一个没有人认识我的世界里。有一天清晨在菜市场吃东西，发现一双眼睛看着我，竟然是我多年失去联络的旧同事，他的样子变得非常苍老憔悴，慢慢地走向我说: 你是不是雪乐 ？我摇摇头，头也不敢抬，放下碗筷，匆匆掉头就走，我感觉到对方在背后错愕地望着我。”

“回到房里，我禁不住默默地流泪，感到非常懊悔和内疚对待这位久别重逢的旧同事，他曾经和我是一对肝胆相照的好姐妹。相信他也遭遇非常坎坷的人生，当时我真的应该上前相认。”

“过后，我每天流连菜市场，盼望他的出现。几天后他果然出现了，我鼓起了无比勇气上前叫他。他起初态度冷淡，对我不理不睬。我向他声声道歉，他也被我感动了，我们两个沦落天涯的女子，再也不理旁人的眼光，相拥而泣。不晓得是为对方的身世呜咽，还是为自己的命运啜泣。”

**接触佛教 学会豁达**

后来接触到佛教，雪乐渐渐了解到生命的无常，学会用更豁达乐观的态度，放下过去对性别和容貌的欲望和执着。他体会到生命的本质其实不过是过眼云烟。为了寻求心灵释放，他一度短期出家，改了一个叫慧源智的法号。

今天，脱下袈裟重返凡间的雪乐，过着一种恬适自在的生活。他关怀朋友，体恤家人，珍惜亲情，并且希望能加入义工团队。而他即将出版的第二本散文集《中风之后》，记录的全是他真实的心路历程。他每天跑步，看书写稿，享受烹饪，把屋子打扫得一尘不染。想念朋友时，他就会在面子书上和大家话家常。这里已经变成他的梦乐园。

他的明天会是怎样的呢？林雪乐的玫瑰人生似乎还没有完结篇，且让我们拭目以待。(文/图：康灯海)

[【1】](/n/2012/1108/c346018-17690916-1.html)[【2】](/n/2012/1108/c346018-17690916-2.html)

（责任编辑：孟颖、王栋)

标签：跨性别，变性，华裔
