# 女性化激素治疗 - 妙佑医疗国际

## 概述

女性化激素治疗用于引发青春期由雌性激素引起的人体生理变化。这些变化称为第二性征。这种激素治疗可以帮助一个人的身体更好地符合其性别认同。女性化激素治疗也称为性别肯定激素治疗。

女性化激素治疗涉及服用药物来阻断睾酮激素发挥作用。还包括服用雌激素。雌激素可减少身体产生的睾酮量。还可诱发女性第二性征。女性化激素治疗可以单独进行，也可以与女性化手术联合进行。

女性化激素治疗会影响生育能力和性功能，并可能导致健康问题。与医务人员讨论风险和获益。

## 目的

女性化激素治疗用于改变身体的激素水平。这些激素变化可以引发生理变化，有助于身体更好地符合性别认同。

在某些情况下，寻求女性化激素治疗的人由于其性别认同与其出生指定性别或与性别相关的身体特征之间存在差异，可能会感到不适或困扰。这种状况被称为性别焦虑。

女性化激素治疗可以：

-   改善心理和社交健康。
-   减轻与性别相关的心理压力和情绪困扰。
-   提高性生活满意度。
-   提高生活质量。

如果存在以下情况，医务人员可能不建议接受女性化激素治疗：

-   患有激素敏感性癌症，例如前列腺癌。
-   存在血凝块问题，例如深静脉中有血凝块形成（一种称为深静脉血栓的医学状况）或是肺部有动脉存在阻塞（称为肺栓塞）。
-   存在尚未得到诊治的重大医学状况。
-   存在尚未得到诊治的行为健康状况。
-   存在令您的知情同意能力受限的任何状况。

## 风险

研究发现，由具备跨性别护理专业技能的医务人员提供的女性化激素治疗是安全有效的。如有与女性化激素治疗所致身体变化（将会发生或不会发生）相关的问题或担忧，请咨询医护团队成员。

女性化激素治疗可能导致其他健康状况（称为并发症）。女性化激素治疗的并发症包括：

-   深静脉或肺中出现血凝块。
-   卒中。
-   心脏问题。
-   血液中的甘油三酯类（一种脂肪）水平偏高。
-   血液中的钾水平偏高。
-   血液中的催乳素水平偏高。
-   乳头溢液。
-   体重增长。
-   不孕不育症。
-   高血压。
-   2 型糖尿病。

有证据表明，与顺性别男性（性别认同与出生指定性别一致的男性）相比，接受女性化激素治疗者患乳腺癌的风险可能更高。但是其风险并不高于顺性别女性（性别认同与出生指定性别一致的女性）。

为了把风险最小化，对于接受女性化激素治疗者来说，目标是将激素水平保持在顺性别女性的正常范围内。

### 生育能力

女性化激素治疗会限制生育能力。如有可能，最好在开始治疗之前做出有关生育能力的决策。长期使用激素会增加患永久性不孕不育症的风险。尤其是在青春期之前就开始接受激素治疗的情况。即使在停止激素治疗后，在未接受不孕不育症治疗的情况下，睾丸功能可能无法充分恢复来确保受孕。

如果希望生育自己的孩子，那么在开始女性化激素治疗之前，请咨询医务人员有关精子冷冻的事宜。该程序称为精子冷冻保存。

## 如何进行准备

医务人员会在开始女性化激素治疗前对健康状况进行评估。这有助于应对任何可能影响治疗的医学状况。评估可能包括：

-   查看个人病史和家族病史。
-   体格检查。
-   化验。
-   查看疫苗接种情况。
-   针对某些状况和疾病的筛查检测。
-   发现并管控烟草使用、药物使用、酒精使用障碍、HIV 及其他性传播感染。
-   讨论精子冷冻和生育能力。

还可能由具有跨性别健康专业知识的医务人员对您进行行为健康评估。评估可能包括：

-   性别认同。
-   性别焦虑。
-   心理健康问题。
-   性健康问题。
-   职场、学校、家庭和社交环境中的性别认同影响。
-   危险行为，如物质使用或使用未经批准的硅胶注射、激素治疗或补充剂。
-   来自家庭、朋友和照护者的支持。
-   自己的治疗目标和预期。
-   护理规划和随访护理。

未满 18 岁者应在父母或监护人的陪同下，到具有小儿跨性别健康专业知识的医务人员和行为健康专业人员处就诊，讨论激素治疗以及该年龄段性别转换的风险和获益。

## 可能出现的情况

未与具有跨性别护理专业知识的医务人员讨论女性化激素治疗的利弊以及您可以使用的所有治疗方案前，不应开始这种疗法。在开始激素治疗之前，确保自己了解会发生什么，并且自己可能提出的任何问题均得到解答。

女性化激素治疗通常从服用药物螺内酯（Aldactone）开始。这种药物可以阻断男性性激素受体（又称为雄性激素受体）。这会减缓或阻止睾酮通常带来的身体变化。

在开始服用螺内酯约 4 到 8 周后，开始服用雌激素。这会减少身体产生的睾酮量。并且它会引发类似青春期由雌性激素引起的人体生理变化。

可以通过多种方式接受雌激素。包括片剂和针剂。此外，还有几种剂型的雌激素可用于皮肤，包括乳霜、凝胶、喷雾和贴剂。

如果存在深静脉或肺部血凝块（此疾病称为静脉血栓形成）的个人史或家族史，最好不要服用雌激素片剂。

另一项女性化激素治疗方案是服用促性腺激素释放激素（Gn-RH）类似物。这类物质会降低身体产生的睾酮量，可以只需服用较低剂量的雌激素，而无需服用螺内酯。其缺点在于，Gn-RH 类似物通常更昂贵。

开始女性化激素治疗后，自己会注意到身体逐渐发生以下变化：

-   **勃起次数减少，射精量减少。** 治疗开始 1 至 3 个月后出现这种变化。完全效果需要 3 至 6 个月。
-   **性欲减退。** 这也称为性欲下降。治疗开始 1 至 3 个月后出现这种变化。完全效果需要 1 至 2 年。
-   **头皮脱发减缓。** 治疗开始 1 至 3 个月后出现这种变化。完全效果需要 1 至 2 年。
-   **乳房发育。** 治疗开始 3 至 6 个月后出现这种变化。完全效果需要 2 至 3 年。
-   **皮肤更柔嫩，出油减少。** 治疗开始 3 至 6 个月后出现这种变化。完全效果将也在这一期间实现。
-   **睾丸变小。** 这也称为睾丸萎缩。治疗开始 3 至 6 个月后出现这种变化。完全效果需要 2 至 3 年。
-   **肌肉量减少。** 治疗开始 3 至 6 个月后出现这种变化。完全效果需要 1 至 2 年。
-   **体脂增加。** 治疗开始 3 至 6 个月后出现这种变化。完全效果需要 2 至 5 年。
-   **面部和身体毛发生长减少。** 治疗开始 6 至 12 个月后出现这种变化。完全效果将在三年内实现。

如果停止接受女性化激素治疗，由其引起的部分身体变化可能出现逆转。其他变化（如乳房发育）则无法逆转。

## 结果

在接受女性化激素治疗期间，您将定期与医务人员见面，以：

-   跟踪您的身体变化。
-   监测激素水平。随着时间的推移，可能需要改变激素剂量，以确保仅服用达到理想生理效果然后保持该效果所需的最低剂量。
-   进行血液检查，以查看可能由激素治疗引起的胆固醇、钾、血糖、血细胞计数和肝酶的变化。
-   监测行为健康。

您也需要常规的预防保健。根据您的具体情况，这可能包括：

-   **乳腺癌筛查。** 应根据同龄顺性别女性的乳腺癌筛查建议进行筛查。
-   **前列腺癌筛查。** 应根据同龄顺性别男性的前列腺癌筛查建议进行筛查。
-   **监测骨骼健康。** 应根据同龄顺性别女性的建议进行骨密度评估。为促进骨骼健康，可能需要服用钙和维生素 D 补充剂。

## 临床试验

[探索 Mayo Clinic 的研究](https://www.mayo.edu/research/clinical-trials/search-results?studySiteStatusesGrouped=Open/Status Unknown&pocId=PRC-20266803) 测试新的治疗、干预与检查方法，旨在预防、检测、治疗或控制这种疾病。

## 参考资料

1.  Tangpricha V, et al. Transgender women: Evaluation and management. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed Oct. 10, 2022.
2.  Erickson-Schroth L, ed. Medical transition. In: Trans Bodies, Trans Selves: A Resource by and for Transgender Communities. 2nd ed. Kindle edition. Oxford University Press; 2022. Accessed Oct. 10, 2022.
3.  Coleman E, et al. Standards of care for the health of transgender and gender diverse people, version 8. International Journal of Transgender Health. 2022; doi:10.1080/26895269.2022.2100644.
4.  AskMayoExpert. Gender-affirming hormone therapy (adult). Mayo Clinic; 2022.
5.  Nippoldt TB (expert opinion). Mayo Clinic. Feb. 7, 2024.

## 相关

-   [性别焦虑症](/zh-hans/diseases-conditions/gender-dysphoria/symptoms-causes/syc-20475255)

## 产品与服务

-   [书籍：《妙佑医疗国际家庭健康手册》](https://order.store.mayoclinic.com/flex/mmv/fhblc01/?altkey=FHBORG&utm_source=MC-DotOrg-PS&utm_medium=Link&utm_campaign=FamilyHealth-Book&utm_content=FHB)
-   [妙佑医疗国际商店提供的性健康解决方案](https://store.mayoclinic.com/health/women-s.html?utm_source=dc&utm_medium=link&utm_campaign=women)
-   [简报：妙佑医疗国际卫生来信 — 数字版](https://order.store.mayoclinic.com/hl/hldiged?utm_source=MC-DotOrg-PS&utm_medium=Link&utm_campaign=HealthLetter-Digital&utm_content=HLDE)

July 12, 2024