# cdts是什么梗_CDT是什么意思

**时间**：2023-07-17 12:25:59  
**来源**：九尾网  
**作者**：未知  
**编辑**：未知  

亲爱的小伙伴们，很多人可能对cdts是什么梗和CDTS是什么意思不是很了解，所以今天我来和大家分享一些关于cdts是什么梗和CDTS是什么意思的知识，希望能够帮助大家更好地了解这个话题。

## 本文目录一览

- 1、[cdts是什么梗](#cdts是什么梗 "cdts是什么梗")
- 2、[CDTS是什么意思](#CDTS是什么意思 "CDTS是什么意思")

## cdts是什么梗

cdts，该词其实有两层含义，总的来说就是异性癖群体，也就是喜欢假装成异性的爱好者。TS：英文全称是transsexual，翻译为“易性者”，“人妖”，TA们自称为天使，来源于拼音ts，通俗来说就是“变性人”的意思。这群体的人，一般对自身的性别不满意，甚至有性别认知障碍，希望通过手术改变自身性别，不过大多是先天原因。CD：英文全称是CrossDress，是指的易装，比如女扮男装或男扮女装，现在医学上称其为易装癖，多为男性，不过此爱好与疾病无关，CD们将其视为一种解压方式。具有变装行为的人并不都是变装者，往往还包括TS、同性恋、恋物者、歌舞表演者等。CD与TS的本质区别：CD仍然希望做一个男人，而TS则完全否认自己的性别，希望改变性别。而在医学上，无论变性与否，想改变自己生理性别的人，都称之为易性者。易性指从心理上否定自己的性别，认为自己的性别与外生殖器的性别相反，而要求变换生理的性别特征。故又称变换性别癖或性别转换症，属于性别身份识别障碍。现世界上大多都是男性变成女性，就像伪娘、人妖都属于cdts。

## CDTS是什么意思

CD英文为Crossdresser，意思是变装者，就是指通过服装复和化妆把自己打扮成为异性，具有变装行为的人并不都是变装者，往往还包括TS、同性恋、恋物者、歌舞表演者等。​TS​TS英文TransSexual，从英文可以看出trans以为转换，sexual以为兴相关的，指对本身性别不认同，是想通过外科手术变性或者已经变性的人。她们自称为天使，来源于拼音ts。而目前在网络中，很多人把TS等同于人妖。CD与TS的本质区别在于CD仍然希望做一个男人，而TS则认为自己生错了性别，她们希望改变性别。当然，对个体来说不一定很容易区分，因为往往有些人的心理介于两者之间。​TG​TG英文TransGender的缩写，跨性别者，跨性别通常是用来指那些对其出生时被指定的性别感到无法认同的人，过去跨性别代指称那些将自己的性别角色之部分或全部进行反转的各种个人、行为与团体。现在多用变性者称呼上述群体。跨性别者或跨性别这个词是个名词，它涉及到各种与性别角色部分或全部逆转有关的个体、行为以及相关群体。不过，对于“跨性别者”这个字的定义问题还有很多争议。不过最广为接受的定义：那些在出生的时候根据其性器官而被指定了某个性别，却感觉到那个性别是对他们一种错误或不完整的描述的人。​​伪娘​伪娘是一个新兴词汇，源自日本ACGN领域，泛指一切通过人为手段（如女装、化妆等）让他人误以为是女性的男性角色，伪娘拥有接近于或言等同于女性的美丽相貌、身材，同时拥有男女两性魅力。通常他们在穿着女性服饰或进行女性化的打扮后带有极强的萌属性，有的可能更胜一般女性角色。随着伪娘角色的日益增多，越来越多的动漫爱好者开始喜欢伪娘角色。​在现代社会，男女两性的性别差异在逐步缩小，两性同一化成为部分人（尤其是女性）心目中最完美、最男女平等的发展趋势。许多女性追求男性女性化（皮肤、水汪汪的大眼睛、肌肉单薄的纤细身材）、女性男性化（短发、低音、高直平板的身材），包括性格也同样推崇男女调换或男女中性化。可以说的是，伪娘受到追捧，离不开男女的平等观念。

总结：以上就是本站针对你的问题搜集整理的答案，希望对你有所帮助。

**热门标签**  
参考消息 | 以色列 | 仁爱礁 | 歼20 | 巴以冲突 | 南海局势 | 福建舰 | 环球时报 | 尼日尔 | 歼35 | 钓鱼岛 | 歼-16 | 歼-20 | 东风27 | 涡扇15 | F-35 | F-16