# 变性小说热门变性排行榜

搜索"变性"找到的小说 (P1)

- [相关度](/s/%E5%8F%98%E6%80%A7/1/)
- [最近更新](/s/new/%E5%8F%98%E6%80%A7/1/)
- [最近热门](/s/hot/%E5%8F%98%E6%80%A7/1/)

## 小说列表

### [《变性人传奇》](/book/397927/ "变性人传奇") 
作者：让幻想飞  
某人穿越到了异世界，拥有了随意切换男女两种变性能力。看变性人的传奇故事。

### [《变性小薇》](/book/163704/ "变性小薇") 
作者：不详  
无 各位书友要是觉得《变性小薇》还不错的话请不要忘记向您群和微博里的朋友推荐哦！《变性小薇》作者：不详享受阅读 享受午后阳光带来的慵懒惬意，一杯下午茶 一本好书。享受生活，享受小说给您带来的美好时光从现在...

### [《我是个淫荡的变性女孩》](/book/107781/ "我是个淫荡的变性女孩") 
作者：小强  
这篇变性妖文实属极品，情节丰富，花样百出，描写细致，让人身临其境，内容很新颖，人物刻画也好，把主人喜欢女装最后到变性还嫁人刻画的十分到位，通篇来讲，描述了一个最初的同性恋到人妖直到一个淫荡的变性女孩的...

### [《变性者的隐私》](/book/88836/ "变性者的隐私") 
作者：夏树静子  
《变性者的隐私》写朝启铜业株式会社社长朝永敬三与情人立夏子暗中相恋日深，朝永敬三因怕此事暴露，与立夏子约定一起自杀。他们服了安眠药，但立夏子醒来发现自己未死，朝永敬三却已昏死过去。她逃离主现场后，私自...

### [《[综]个性是变性，变你们的性！》](/book/31648/ "[综]个性是变性，变你们的性！") 
作者：鸡子饼  
...部分人都有个性。然而我的个性很沙雕。我能将人变性，女变男，男变女。无论你想BG，BL还是GL，都没问题。因为一次翻车，造成雄英大规模变性，为了不坐牢，我只好潜入雄英帮他们变回来，然而前路坎坷，我不...

### [《变性人手记》](/book/102806/ "变性人手记") 
作者：凡一平  
这是一个极少被人提起的话题——变性。年轻漂亮的女孩夏妆，几个月后，却摇身变成了一个叫做童汉的男人，并与昔日好友宋小媛发生了一段不寻常的故事……他（她）穿梭于两性之间，由流浪汉变成百亿富豪，艳丽风流的挚...

### [《女友变性奴》](/book/112360/ "女友变性奴") 
作者：午夜人屠  
这是小弟第二次发文了，之前的文章是写出来试试水温的，也有许多前辈给了意见，但是小弟依然偏向肉文的写法，这次算是上一篇文的前传，也解释了前辈的疑问，而这个文章参考了一篇老文，也算是献上敬意，如有得罪之处...

### [《女友变性奴》](/book/111032/ "女友变性奴") 
作者：小强  
这是小弟第二次发文了，之前的文章是写出来试试水温的，也有许多前辈给了意见，但是小弟依然偏向肉文的写法，这次算是上一篇文的前传，也解释了前辈的疑问，而这个文章参考了一篇老文，也算是献上敬意，如有得罪之处...

### [《论意外变性后如何面对死敌》](/book/53089/ "论意外变性后如何面对死敌") 
作者：溪月兔  
...，这个小姐姐好像不能惹？！！咦，怎么一眨眼自己变性了？！！！咦，怎么落到两看相厌的对头手里了？！！！！生命不息作死不止的晏溪终于阴沟里翻船，新世界的大门就此打开。正直古板攻X风流任性受 HE

### [《人类变性第71年[星际]》](/book/166182/ "人类变性第71年[星际]") 
作者：步帘衣  
幸存人类一觉醒来，集体变性abo，能变身巨狼打滚，还活在陌生星球。变性第71年，启示号星舰离奇失踪，顾长安大校率领小队，踏上星际远航。你可知道，人类变性究竟遭了谁的毒手？abo和虫族为何性别如此失衡？装A...

### [《变性美妻都市缘》](/book/110698/ "变性美妻都市缘") 
作者：扶她魂  
本文为了纪念封笔四年间，和我关系甚密的三位情人，其中包括两位ts和 一位女性，几年多亏了她们，弥补了我生活中的一些重要缺失，因此本文中许多 情节为本人亲身经历，但还望各位看文时不要过多深究。

### [《师妹突然变性了怎么办》](/book/346105/ "师妹突然变性了怎么办") 
作者：顾离逍遥ww  
睡觉之前乱码的脑洞顾离逍遥ww原创小说 - BG - 短篇 - 完结古代 - HE - 小甜饼 - 第一人称女主视角