# 性别重置手术

性别重置手术（Sex Reassignment Surgery，SRS），又称性别肯定手术，旧称变性手术。性别重置手术是指通过外科手段（组织移植和器官再造）使手术对象的生理性别与其性别认同（旧称心理性别）相符，即切除原有的生殖器官并重建受术者认同性别的体表生殖器官和与之相匹配的第二性征的医疗技术<sup>[1]</sup>。性别重置手术的历史已有一百余年。

中国法律保护性别重置手术实施者的受教育权、就业权和其他基本人权，支持已完成性别重置手术的易性症者修改身份证性别。2022年4月20日，国家卫生健康委办公厅发布《国家限制类技术临床应用管理规范（2022年版）》，进一步保障性别重置手术的医疗质量和医疗安全<sup>[2]</sup>。

## 1 基本定义

### 相关概念

性别重置手术，又称性别肯定手术，旧称变性手术。性别重置手术是指通过外科手段（组织移植和器官再造）使受术者的生理性别与其性别认同（即心理性别）相符，即切除原有的生殖器官并重建受术者认同性别的体表生殖器官和与之相匹配的第二性征的医疗技术。

### 手术项目

一般地，性别重置手术依受术者的需求可分为三种——男变女、女变男与间性人的性别肯定。主要改变受术者的体表生殖器官和第二性征。性别重置手术的主体部分是外生殖器官的切除、成形及女变男乳房切除。手术方式是把原有的外生殖器官改变成受术者认同性别的结构并切除性腺，其标志手术是阴道再造术、阴茎再造术。此外，还需根据受术者的具体需求辅以表形重塑，如喉结整形、乳房整形、面部柔化、面部刚化、除毛、植毛等，使手术对象的身体最终得以符合自我性别认同。

男性转变为女性的性别重置手术主体部分，包括喉结整形术、隆乳术、睾丸切除、尿道口成型、阴唇成形、阴道再造等。阴道再造可用阴茎皮瓣或阴囊皮瓣或阴股沟皮瓣来完成。如条件许可，手术可分组同时进行，男变女的性别重置手术通常可一次完成。

女性转变为男性的性别重置手术主体部分较为复杂，难度大，需多次手术才能完成，疗程长。手术包括：①乳腺切除、乳头整形使乳房男性化。②内生殖器官的切除，涉及到卵巢、输卵管、子宫和阴道的切除，其中粘膜切除阴道全闭锁术难度甚高，应由妇产科医师完成。内生殖器官切除的同时，以小阴唇瓣行尿道延长尿道口上移术。③阴茎再造，包括尿道成形、支撑组织植入、阴茎成形三部分，其中最难的是尿道成形。

对于间性人的性别肯定，需尊重受术者社会性别的心理发展和意愿进行，还需考虑受术者的生理发育情况，合理地做出性腺与生殖器官的取舍。

## 2 历史沿革

从世界范围内来看，性别重置手术的发展已有一个世纪之久。

**欧洲**

20世纪20年代至30年代，内分泌学发展繁荣，人们发现了雄性激素和雌性激素。1918年，维也纳医生尤根·斯登拉克（EugenSteinach）报告了1912年于柏林进行的第一例不完全的女变男性别重置手术。此后的20多年，欧洲开始实施早期形式的性别重置手术，但这些尝试并不成熟，通常只是简单地将生殖器官从受术者身上移除。

1930年春，荷兰画家莉莉·艾伯（Lili Elbe）（原名艾纳·瓦格纳，Einar Wegener）在德累斯顿进行性别重置手术，第二年因手术并发症而死，但未被公开报道。第一例被公开报道的男变女性别重置手术在1931年，受术者名叫鲁道夫·瑞查（Rudolph Richter），德国人，于1931年接受阴茎切除和人工阴道重置，术后以女性名字多琴（Dorchen）生活。

随后的20余年，欧洲政治动荡，加之纳粹分子的干扰，性别重置手术的议题被暂时搁置。

1952年，美国士兵克利斯汀·乔根森（Christine Jorgensen）在丹麦哥本哈根进行了性别重置手术，并登上纽约日报头条，易性症和性别重置手术开始进入公众视野。1967年，乔根森出版了自传。此后，许多接受性别重置手术的跨性别人士，如知名英国医生麦克·迪伦（Michael Dillon）、英国赛车手罗伯塔·考威尔（Roberta Cowell）都开始以自传的形式向公众分享自己的人生经历。

**美国**

1965年，性别重置手术获得美国巴尔的摩法院的许可，这标志着性别重置手术开始在美国实现合法化。同年，美国人菲丽丝·威尔逊（Phyllis Wilson）（原名菲利普·威尔逊，Phillip Wilson）接受了美国第一例性别重置手术。此后十年，美国的性别认同诊所如雨后春笋般建立并发展，并有2500人接受了性别重置手术。

20世纪70年代晚期，美国的形势发生了变化。霍普斯金医院学者约翰·梅耶（John Meyer）撰文宣称性别重置手术对于跨性别者的社会生活并无客观促进作用。两年后，霍普斯金性别认同诊所关闭。与此同时，许多接受性别重置手术的跨性别者遭到了同性恋以及女权主义者的抨击。迫于政治压力，许多大学开始缩减性别项目。性别重置手术的发展陷入低谷。

1979年，美国内分泌学家和性学家哈里·本杰明（Harry Benjamin）成立哈里·本杰明国际性别障碍协会（现已更名为世界跨性别人士健康专业协会，World Professional Association for Transgender Health，WPATH），试图为性别重置手术提供治疗标准。1994年，美国精神病学协会在《精神疾病诊断与统计手册》（Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders，DSM-4）中将易性症确认为“性别认同障碍”，越来越多的外科医生开始从事性别重置手术，进行更多技术上的改革，例如子宫切除、利用阴囊组织进行阴道移植等。性别重置手术日趋规范化、科学化。

2013年5月，美国精神病学会出版了《精神疾病诊断与统计手册》第5版（Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders，DSM-5）。DSM-5去除了以往版本对于易性症的“性别认同障碍”诊断名称，而改为“性别不安”（又称性别苦恼，Gender Dysphoria）。这次更名意味着将易性症“去病理化”，性别重置手术也不再意味着“治疗”，而仅是一种普通的医学干预手段。

**中国**

1983年1月10日，北医三院整形科王大玫教授为张克莎实施性别重置手术，这是中国首例性别重置手术。这一例手术非常成功，但绝对保密，只作为内部的医学研究课题，被记录在相关科研资料中。

1990年，整形外科专家何清廉教授在上海长征医院为秦慧英实施了性别重置手术，这是中国第一例公开报道的性别重置手术。

到2007年，中国大约有40万人要求进行性别重置手术，然而，由于中国传统文化的保守性以及相关医疗技术发展相对滞后，最终得以接受手术的只有数千人。

2008年，北京大学法学博士韩友谊提出“性别重置手术涉嫌故意伤害，应呼吁限制实施”。此事引起了中国学界对于性别重置手术法律问题的大讨论。北京大学法学院教授陈兴良认为，性别重置手术属医疗行为，且医生也并非“故意伤害”，所以不构成犯罪。中国政法大学教授阮其林认为，性别重置手术是否构成犯罪，要看当事人手术的目的是什么。若是为了解决易性症者因性别不安带来的痛苦，则不能认为性别重置手术是犯罪行为。

2009年，中华人民共和国卫生部发布《变性手术技术管理规范（试行）》，规范了性别重置手术的技术审核和临床应用管理，初步保障医疗质量和医疗安全。

2017年，中华人民共和国卫生健康委员会发布《性别重置技术管理规范（2017年版）》和《性别重置技术临床应用质量控制指标（2017年版）》，将“变性手术”这一说法调整为“性别重置技术”，进一步规范了性别重置技术临床应用，保证医疗质量和医疗安全。

2022年4月20日，国家卫生健康委办公厅发布《国家限制类技术临床应用管理规范（2022年版）》，进一步保障性别重置手术的医疗质量和医疗安全<sup>[2]</sup>。

**俄罗斯**

俄罗斯时间2023年7月24日，俄罗斯总统普京签署法案，禁止在俄罗斯进行性别重置手术（变性手术）。

俄罗斯法律信息官方网站当天公布了法案内容。该法案补充了关于俄罗斯国民健康保护的条款，规定禁止为试图改变性别的人士提供变性手术等医疗帮助，除非是为了治疗儿童性器官发育异常、遗传和内分泌疾病而进行的医疗干预，此类干预需要由医学委员会作出决定。法案还要求，如果一方在婚姻中改变性别，该婚姻将被宣告无效。除此之外，变性人还被禁止收养儿童。

根据解释性说明，该法案旨在捍卫俄罗斯社会的宪法道德和家庭价值观，保护民众特别是儿童的健康。法案自公布之日起生效，不适用于在生效前改变性别的人<sup>[3]</sup>。

## 3 适用人群

一般来讲，性别重置手术的受术者是易性症群体和间性人。在这里，需简单地区分一下跨性别者与易性症者的区别。

跨性别者与易性症者的性别认同均与自身的被指派性别不符（所谓被指派性别，指的是一个人在出生时依据第一性征——即生殖器官的外形和构造特征——而被医务人员、父母和社会的约定俗成所分配或指定的性别。这种分配或指定，通常体现为在出生证明、身份证件等上面进行的性别标记）。不过，跨性别者可能会也可能不会通过化妆、异装或医学手段改变自己的性别表达和第二性征，而且他们可能会也可能不会对这种步骤感兴趣。而对于那些长期坚持想要通过医学手段改变自身性别表达和第二性征的跨性别者，我们才称之为易性症者。也就是说，易性症是跨性别群体的一部分。所以，准确地讲，作为性别重置手术受术群体的是易性症者，而非所有的跨性别者。

**易性症**

易性症（Transsexualism），旧称易性癖或易性病，多见于跨性别群体。指个体持续地感受到自身指派性别与性别认同之间的矛盾或不协调，深信自己是另一性别的人，并长期坚持要求通过医学手段改变性征。在改变性别的愿望遇到阻力、得不到满足时，常因内心的剧烈冲突而处于极度痛苦的状态。

1995年，世界顶级自然科学学术期刊《自然》（Nature）刊登了一篇相关的论文，研究指出，在易性症男性体内，与雄激素发生关联的一些基因片段较正常人略长。但学术界尚无有关易性症确切成因的定论。

2007年，第20届世界易性症研究协会学术会议提出，易性症的发生几率在0.002%～0.0125%左右。

然而，易性症并不是一种疾病。2018年6月，世界卫生组织（World Health Organization，WHO）发布《国际疾病与相关健康问题统计分类》（International Classification of Diseases 11th Revision，ICD-11），从精神和行为障碍列表中删除了与跨性别相关的类别，从此，易性症正式去病化。ICD-11计划于2022年1月1日正式执行。

**间性人**

间性人（Intersex），又称双性人。间性人出生时的性解剖学、生殖器官、性激素和（或）染色体模式不符合男性或女性的典型定义。

在全球范围内，有一些间性人婴儿和儿童被实施性别重置手术改变生理特征，以符合主流社会所认可的男/女二元性别特征。然而，这种做法存在争议，2013年，联合国酷刑问题特别报告员发表声明谴责对间性人使用性别重置手术。

2015年4月，马耳他成为第一个承认身体完整和身体自主权的国家，且法律规定，在通过医学手段对公民进行性别特征的更改时，必须征得本人同意。

## 4 实施条件

### 医疗机构

（一）医疗机构开展性别重置技术应当与其功能、任务和技术能力相适应。

（二）有卫生健康行政部门核准登记的整形外科、泌尿外科和妇产科诊疗科目。有独立建制的麻醉科、重症医学科 和输血科等辅助科室。

（三）设有管理规范的由医学、法学、伦理学等领域专家组成的伦理委员会。

（四）具备整形外科执业范围，并满足下列条件。

1、开展整形外科临床诊疗工作10年以上，床位不少于20张，能够独立完成整形外科各类手术（包括器官再造和组 织移植手术）。

2、病房设施便于保护性别重置手术对象隐私和进行心理治疗等。

（五）有至少2名具备性别重置技术临床应用能力的本医疗机构注册医师，有经过性别重置技术相关知识和技能培 训并考核合格的其他专业技术人员。

（六）具备手术显微镜等开展显微外科手术的相应设备。

### 人员要求

（一）开展性别重置技术的医师。

1、取得《医师执业证书》，执业范围为外科或妇产科专业的本医疗机构注册医师。

2、有10年以上整形外科专业领域临床诊疗工作经验，取得副主任医师以上专业技术职务任职资格5年以上。

3、独立完成生殖器再造术不少于10例（开展女变男性别重置技术的需独立完成阴茎再造术不少于5例）。

（二）其他相关卫生专业技术人员。

经过性别重置技术相关专业系统培训，满足开展性别重置技术临床应用所需的相关条件。

### 技术管理

（一）严格遵守性别重置技术操作规范和诊疗指南，严格掌握性别重置技术的适应证和禁忌证。

（二）生殖器的切除、成形是性别重置技术的主体手术。

（三）实施主体手术前，手术对象应当提供如下材料并纳入病历：

1、当地公安部门出具的手术对象无在案犯罪记录证明。

2、有三级医院精神科或心理科医师开具的易性症（性别焦虑，或性别不一致）诊断证明。

3、手术对象本人要求手术并经本人签字的书面报告。

4、手术对象提供已告知直系亲属拟行性别重置手术的相关证明。

（四）手术对象

1、对性别重置的要求至少持续5年以上，且无反复过程。

2、未在婚姻状态。

3、年龄满18岁，具备完全民事行为能力，有能力完成性别重置序列治疗。

4、无手术禁忌证。向手术对象充分告知手术目的、手术风险、手术后的后续治疗、注意事项、可能发生的并发症及预防措施、性别重置手术的后果，并签署知情同意书。

（五）医院管理

1、每例性别重置手术实施前，须经医院论证和伦理审查，并经医务管理部门组织多学科讨论后方可开展。

2、建立病例信息数据库，完成每例次性别重置手术的一期手术后，应当按要求保留相关病例数据信息，并按规定及时向所在地省级医疗技术临床应用信息化管理平台上报。

3、切除组织送病理检查。

4、完成符合转换性别后的生殖器及性腺（睾丸、卵巢）切除手术后，医院为手术对象出具有关诊疗证明，以便手术对象办理相关法律手续。

5、医疗机构及其医务人员应当尊重手术对象隐私权。

（六）开展性别重置技术的医疗机构应当建立健全性别重置手术后随访制度，按规定进行随访、记录。

（七）医疗机构和医师按照规定定期接受性别重置技术临床应用能力评估，包括病例选择、手术成功率、严重并发 症、死亡病例、医疗事故发生情况、术后患者管理、患者生存质量、随访情况和病历质量等。

（八）其他管理要求。

1、使用经国家药品监督管理局批准的性别重置技术相关器材，不得重复使用与性别重置技术相关的一次性医用器 材。

2、建立性别重置技术相关器材登记制度，保证器材来源可追溯。在手术对象住院病历的手术记录部分留存相关器材条形码或者其他合格证明文件。

### 培训管理

（一）拟开展性别重置技术的医师培训要求。

1、具备医师资格证书及外科或妇产科中级以上职称。

2、应当接受至少6个月的系统培训。在指导医师指导下，参与2例以上性别重置手术，参与10例以上性别重置手术 对象的全过程管理，包括术前诊断、外生殖器重建技术、围术期管理和随访等，并考核合格。

3、在境外（国家专业学会认可或推荐的医疗机构）接受性别重置技术培训6个月以上，有境外培训机构的培训证明，并经省级卫生健康行政部门备案的培训基地考核合格后，可视为达到规定的培训要求。

4、从事临床工作满15年，具有主任医师专业技术职务任职资格，近5年独立开展性别重置相关手术不少于5例，未发生严重不良事件的，可免于培训。

（二）培训基地要求。

1、培训基地条件。性别重置技术培训基地须经省级卫生健康行政部门备案。

培训基地应当具备以下条件：

（1）三级甲等医院，具备卫生健康行政部门核准登记的整形外科诊疗科目，符合性别重置技术管理规范要求。

（2）整形外科床位30张以上，具有整形外科专业副主任医师及以上专业技术职务任职资格医师5人以上，完成性 别重置序列手术不少于50例。

（3）具有专职行会阴整形的团队。

2、培训工作基本要求。

（1）培训教材和培训大纲满足培训要求，课程设置包括理论学习和临床实践。

（2）保证接受培训的医师在规定时间内完成培训。

（3）培训结束后，对接受培训的医师进行考试、考核，并出具是否合格的结论。

（4）为每位接受培训的医师建立培训及考试、考核档案<sup>[1]</sup>。

## 5 术后性别

变性者所享有的“性别变更权”受到不同性别界定方法的制约，在不同国家有不同的界定方式。目前国际上权威的性别认定方式有四种，分别是染色体、性腺认定法，心理认定法，第一性征、第二性征认定法和第三性别认定法。

**英国**

英国早期立法只依据染色体、性腺确定性别，该性别鉴定方法未考虑易性症者的诉求——性别重置手术不改变染色体，只以改变第二性征为主。因而在早期的英国，已完成性别重置手术的易性症者的法定性别仍然是其原始指派性别。2004年2月10日，英国出台《性别识别法案》，认可心理认定法，允许易性症群体不通过性别重置手术，就可以在法律上更改自己的性别，获得新的出生证，并可以以新的性别结婚。

**中国**

中国主要采取第一性征和第二性征为主的鉴定方法。根据《公安部关于公民实施变性手术后变更户口登记性别项目有关问题的批复》（公治〔2002〕13l号）及《关于公民变性后变更户口登记性别项目有关问题的批复》（公治〔2008〕478号），中国民政部门认可，持三级医院出示的有效变性公开证明以及本人的书面申请，可以更换身份证和户口本。不过，由于间性人生理特征的特殊性，此种方法无法解决间性人的性别认定问题。

**尼泊尔**

2015年8月，尼泊尔开始颁布第三性别护照。第三性别认定是指除男女两性外包含跨性别者、双性人、同性恋等群体的性倾向和性别鉴定方法。但此种举措仍然存在不少争议，如一些已完成性别重置手术的人只承认自己是男性或者女性，认为自己通过性别重置手术变性就是为了达到与自身性别认同相符的状态，而不是成为所谓的“第三性别”，他们认为“第三性别”是对跨性别者的一种歧视，“第三性别”人为地将他们与男女两性区分开来。

## 6 扭转治疗

跨性别者（包括易性症者）可能因其性别认同被父母胁迫强制进行扭转治疗。跨性别扭转治疗指为了将跨性别者（包括易性症者）的性别认同改变为顺性别而设计的一套干预措施或“治疗”方法，使用的“咨询/治疗方法”包括：精神分析疗法、内观疗法、认知领悟疗法、问题解决疗法、厌恶疗法、激素治疗、药物治疗、催眠，甚至暴力的体罚和电击治疗。但是，没有任何科学研究表明这类治疗是有效的，也就是说，跨性别扭转治疗没有科学依据，是一种“伪科学”。

《中华人民共和国精神卫生法》（2012）第51条规定：“心理治疗活动应当在医疗机构内开展。专门从事心理治疗的人员不得从事精神障碍的诊断，不得为精神障碍患者开具处方或者提供外科治疗。”对于心理咨询人员从事心理治疗或者精神障碍的诊断、治疗的行为，第76条规定：由县级以上人民政府卫生行政部门、工商行政管理部门依据各自职责责令改正，给予警告，并处五千元以上一万元以下罚款，有违法所得的，没收违法所得；造成严重后果的，责令暂停六个月以上一年以下执业活动，直至吊销执业证书或者营业执照。

截至2020年8月，中国已有多起有关“扭转治疗”的法律诉讼案件。遭受跨性别扭转治疗的跨性别者（包括易性症者）均可通过法律途径维护自己的正当合法权益。

## 7 国际保护

**世界人权宣言**

《世界人权宣言》（Universal Declaration of Human Rights）表明，人人生而自由，且享有平等的尊严和权利；每个人不分性别，均享有《宣言》所载的一切权利和自由；每个人在法律面前平等而不受歧视，均享受法律的平等保护；人人均有权进行公正、公开的审讯；不同性别在婚姻方面均有平等的权利；每个人都有平等参加本国公务的权利；人人都有受教育的权利。

**日惹原则**

国际法学家委员会（International Commission of Jurists，ICJ）和国际人权服务社（International Service for Human Rights，ISHR）联合国际人权专家组制订的关于将国际人权法应用于性倾向和性别认同相关事务的《日惹原则》（The Yogyakarta Principles）从人权和反歧视的角度强调了跨性别者和易性症者有权获得可能达到的最高的身体和精神健康水平，而不受基于性别认同的歧视，具体内容如下：

-   原则1：普遍享有人权的权利

所有人生而自由，平等享有尊严和权利。所有性倾向或性别认同的人都有权充分享受所有人权。

-   原则17：获得可能达到的最高健康水平的权利

每个人都有权获得可能达到的最高的身体和精神健康水平，不受基于性倾向和性别认同的歧视。性健康和生殖健康是这一权利的基本方面。各国应该：

1、采取所有必要的立法、行政和其他措施，以确保人们享有可能达到的最高健康水平，不受基于性倾向和性别认同的歧视；

2、采取所有必要的立法、行政和其他措施，以确保所有人都能够获得医疗保健设施、产品和服务，包括与性健康和生殖健康有关的产品和服务，并且能够获得自己的医疗记录，不受基于性倾向和性别认同的歧视；

3、确保保健设施、产品和服务的目标是提高所有人的健康状况和应对所有人的需要，不受基于和顾及性倾向和性别认同的歧视，对与之有关的医疗记录要保密；

4、制订和实施方案，以应对由于人们的性倾向和性别认同而损害他们健康的歧视、偏见和其他社会因素；

5、确保所有人都被告知和赋权，使他们能够自己做出真正基于知情同意的关于医疗保健的决定，不受基于性倾向和性别认同的歧视；

6、确保所有性健康与生殖健康、教育、预防、保健和治疗方案和服务尊重性倾向和性别认同的多样性，并且使所有人能够不受歧视地平等使用；

7、帮助那些寻求与性别再造有关的人体改造的人获得有资格的、非歧视性的治疗、护理和支持；

8、确保所有保健服务提供者以没有基于性倾向或性别认同的歧视的方式对待顾客及其伴侣，包括将其承认为近亲；

9、通过政策和实施必要的教育和培训方案，使在医疗保健部门工作的人能够向所有人提供可能达到的最高水平的医疗保健，充分尊重每个人的性倾向和性别认同。

## 8 中国政策

中国社会公众对于性别重置手术和其受术群体易性症者，仍然存在不同程度的误解和偏见。然而，易性症既不是病，也不是罪，性别重置手术也并非某种不正当的、“见不得人”的行当，而是一种有科学依据的、正规的医学干预手段。无论是国际社会还是中国，都有明确的法律法规或政策保护易性症者接受性别重置手术的权利和其他合法权益；无论是国际社会还是中国，都有关于性别重置手术的大量科学研究成果。这些都对性别重置手术和易性症者的去污名化有着十分重要的意义。

### 权益保护

在2020年联合国人权理事会第44届会议上，在与防止基于性倾向和性别认同的暴力和歧视问题独立专家互动对话时，我国代表团发言道：“中方反对一切形式的歧视和暴力，包括基于性取向和性别认同的歧视、暴力和不容忍现象。”

我国法律中有多个条款禁止性别歧视，虽然并无“易性症者”一词，亦无“性别认同”与“性别表达”。但学术界基于法理推论，禁止性别歧视条款适用于易性症者，因为“性别”一词理论上应当涵盖性倾向、性别认同、性别表达的少数群体。

《中华人民共和国宪法》（2018修正）在序言部分，确立了宪法是我国根本法的地位，指出宪法规定了国家的根本制度和根本任务，并要求“全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则。”因此，宪法关于公民（包括易性症者）享有平等权益的规定也应当在各地方、各领域贯彻。

《中华人民共和国宪法》（2018修正）第13条规定：凡具有中华人民共和国国籍的人都是中华人民共和国公民；中华人民共和国公民在法律面前一律平等；国家尊重和保障人权；任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。第34条规定：中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。

《中华人民共和国教育法》（2015修正）第9条规定：中华人民共和国公民有受教育的权利和义务；公民不分民族、种族、性别、职业、财产状况、宗教信仰等，依法享有平等的受教育机会。第37条规定：受教育者在入学、升学、就业等方面依法享有平等权利。学校和有关行政部门应当按照国家有关规定，保障女子在入学、升学、就业、授予学位、派出留学等方面享有同男子平等的权利。《中华人民共和国义务教育法》（2018修正）第4条规定：凡具有中华人民共和国国籍的适龄儿童、少年，不分性别、民族、种族、家庭财产状况、宗教信仰等，依法享有平等接受义务教育的权利，并履行接受义务教育的义务。

《中华人民共和国未成年人保护法》（2020修正）第3条规定：国家保障未成年人的生存权、发展权、受教育权、参与权等权利。未成年人依法平等地享有各项权利，不因本人及其父母或者其他监护人的民族、种族、性别、户籍、职业、宗教信仰、教育程度、家庭状况、身心健康等状况等受到歧视；第16条规定：未成年人的父母或者其他监护人应当为未成年人提供生活、健康、安全等方面的保障，并关注未成年人的生理、心理健康状况和情感需求；第17条规定：未成年人的父母或者其他监护人禁止虐待、遗弃、非法送养未成年人，不得对未成年人实施家庭暴力；第29条规定：学校应当关心、爱护未成年学生，不得因家庭、身体、心理、学习能力等情况歧视学生；第83条规定：各级人民政府应当保障未成年人受教育的权利，并采取措施保障留守未成年人、困境未成年人、残疾未成年人接受义务教育。对尚未完成义务教育的辍学未成年学生，教育行政部门应当责令父母或者其他监护人将其送入学校接受义务教育。

《中华人民共和国劳动法》（1994）第12条规定：劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰不同而受歧视。第13条规定：妇女享有与男子平等的就业权利。在录用职工时，除国家规定的不适合妇女的工种或者岗位外，不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准。

《中华人民共和国就业促进法》（2015修订）第3条规定：劳动者依法享有平等就业和自主择业的权利。劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而受歧视。其中的“性别”应当涵盖女跨男、男跨女和性别酷儿及其“性别认同”与“性别表达”。同时，“民族、种族、性别、宗教信仰等”应该合理解释为一个开放性语汇。因此理论上可以将性别表达纳入这一条款所列的禁止歧视的理由。第27条规定：国家保障妇女享有与男子平等的劳动权利。用人单位招用人员，除国家规定的不适合妇女的工种或者岗位外，不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准。用人单位录用女职工，不得在劳动合同中规定限制女职工结婚、生育的内容23。第62条规定：违反本法规定，实施就业歧视的，劳动者可以向人民法院提起诉讼。

《就业服务与就业管理规定》（劳动和社会保障部令\[2007\]第28号）第58条规定，禁止职业中介机构发布包含歧视性内容的就业信息。对于违反此项规定的职业中介机构，根据第74条之规定，由劳动保障行政部门责令改正，没有违法所得的，可处以一万元以下的罚款；有违法所得的，可处以不超过违法所得三倍的罚款，但最高不得超过三万元；情节严重的，提请工商部门依法吊销营业执照；对当事人造成损害的，应当承担赔偿责任。如果招聘广告歧视跨性别者，受害人有权据此向当地劳动保障监察大队投诉，使违法者受到行政处罚。还可以依据《就业促进法》第62条之规定，向人民法院提起诉讼。

### 性别修改

中国法律支持已完成性别重置手术的易性症者修改身份证性别。

根据公安部《关于公民变性后变更户口登记性别项目有关问题的批复》（公治〔2008〕478号）及《公安部关于公民实施变性手术后变更户口登记性别项目有关问题的批复》（公治〔2002〕13l号）的规定，易性症者手术后进行性别标记变更需要向公安局提交的材料有：

1.申请人的书面报告；

2.《户口簿》、《居民身份证》（可能需要向申请人的原住地或原生家庭获取）；

3.国内三级医院（即最高级的医院）出具的性别鉴定证明和公证部门出具的公证书，或司法鉴定部门出具的证明；

4.属机关、团体、学校、企事业等单位的，要有所在单位组织人事部门准予变更的证明。

这些规定进一步表明如果易性症者在国外或国内县级（含外省）以下医院实施性别重置手术的，要有经县市公安机关审核后的经各省辖市卫生行政部门指定的医院出具性别认定证明；易性症者身份证性别项目变更后，应重新编制公民身份号码，并在《常表》背面的登记事项变更和更正记载栏中注明变更情况。其中已领取居民身份证的，公安机关应当予以缴销，并为其重新办理居民身份证。公安部提供的指导如下：

1.户口所在地公安机关从受理申请到批准，在50个工作日内办结。

2.户口所在地公安派出所接到上级公安机关户政部门审批决定后，应在2个工作日内通知申请人。

3.户口所在地公安派出所凭上级公安机关户政部门的批件当场办理变更手续。

**对于性别重置手术的部委规章**

早在2009年，中华人民共和国卫生部就发布了《变性手术技术管理规范（试行）》，规范了性别重置手术的技术审核和临床应用管理，初步保障医疗质量和医疗安全。

2017年，中华人民共和国卫生健康委员会发布《性别重置技术管理规范（2017年版）》和《性别重置技术临床应用质量控制指标（2017年版）》，将“变性手术”这一说法调整为“性别重置技术”，进一步规范了性别重置技术临床应用，保证医疗质量和医疗安全。

### 教育文件

在教育部门针对中小学阶段的教育类文件中，没有提及性别重置手术，但是却明确提到有关性别意识的教育。具体出现在公共安全教育和健康教育政策中，主要是从社会安全和公共卫生事故预防、性与生殖健康、心理健康等方面予以体现。具体内容涵盖性别意识、性与生殖健康、性心理健康等基本知识。

**《中小学