# 跨性别恐惧现象：定义、影响与应对

**来源：** 百度百科

**本词条由北师大儿童性教育课题组认证。**

跨性别恐惧现象，简称恐跨现象（Transphobia），又称跨性别恐惧症，简称恐跨症。其定义为“对不符合社会性别期望的个人产生情感上的厌恶的现象”，此处“不符合社会性别期望的个人”包括跨性别男性、跨性别女性、异装者或进行了性别重置手术的跨性别者（以下简称变性者） \[1]。跨性别恐惧现象的具体表现为对跨性别者的恐惧、无知、误解、厌恶、排斥、暴力和歧视攻击。

跨性别恐惧现象在全世界范围内均可见，在家庭、职场、教育、体育赛事等多种场合均有可能发生。跨性别恐惧现象与基督教、伊斯兰教的教义有着密切的关系。

跨性别恐惧是基于不正确的社会性别认知和理念而产生的一种负面的行为和社会现象，它侵犯了跨性别者本该享有的基本人权。世界上已经有许多国家和机构通过立法的形式禁止跨性别恐惧现象，提倡多元、尊重、平等的性别观念，以减少跨性别者所受的不公平待遇和伤害。

我国法律保护跨性别者的受教育权、就业权和其他基本人权。

我国法律支持已完成性别重置手术的跨性别者修改身份证性别。

我国教育部门针对中小学阶段的跨性别恐惧现象的相关教育规定，出现在公共安全教育和健康教育政策中，这些相关规定秉持性别平等的观念，强调不歧视跨性别者。此外，基于联合国《国际性教育技术指导纲要》（修订版）实施全面性教育，也有助于儿童青少年获得对于跨性别恐惧现象的充分了解，学会尊重并理解跨性别者群体，减少跨性别群体受到的不平等待遇和伤害。

**中文名：** 跨性别恐惧现象

**外文名：** Transphobia

**别名：** 跨性别恐惧症、恐跨现象、恐跨症

**释义：** 对不符合社会性别期望的个人产生情感上的厌恶的现象

**关联词：** 跨性别、易性症

## 目录

1.  [跨性别恐惧现象的定义](#1)
    *   [跨性别恐惧现象的概念](#1-1)
    *   [跨性别的概念](#1-2)
2.  [历史沿革](#2)
3.  [相关研究](#3)
    *   [学术研究](#3-1)
    *   [跨性别恐惧现象的表现](#3-2)
    *   [不同情境下的恐惧现象](#3-3)
    *   [跨性别恐惧现象与宗教](#3-4)
    *   [跨性别恐惧行为对健康的影响](#3-5)
4.  [我国各部委相关教育类文件](#4)
    *   [《中小学公共安全教育指导纲要》](#4-1)
    *   [《中小学心理健康教育指导纲要》](#4-2)
5.  [《普通高中体育与健康课程标准》](#5)
6.  [国际应对](#6)
    *   [中国](#6-1)
    *   [欧盟](#6-2)
    *   [澳大利亚](#6-3)
    *   [美国](#6-4)
    *   [越南](#6-5)
    *   [国际跨性别纪念日](#6-6)
7.  [全面性教育中跨性别恐惧现象的相关教学内容](#7)
    *   [学习目标](#7-1)
    *   [如何从教育的角度看待跨性别恐惧现象](#7-2)
    *   [全面性教育中与恐跨现象相关的常见疑问](#7-3)
    *   [全面性教育中如何进行与恐跨现象相关的教育](#7-4)
8.  [相关概念](#8)
    *   [顺性别主义](#8-1)
    *   [跨性别扭转治疗](#8-2)
9.  [相关影片](#9)
    *   [有性无别（2016）](#9-1)
    *   [丹麦女孩](#9-2)
10. [典型案例](#10)

## 1. 跨性别恐惧现象的定义

### 1.1 跨性别恐惧现象的概念

跨性别恐惧现象指“对不符合社会性别期望的个人产生情感上的厌恶”，例如跨性别男性、跨性别女性、异装者或变性者 \[1]，其具体表现为对跨性别者的恐惧、无知、误解、厌恶、排斥、暴力和歧视攻击。它和恐同症一样，来自弗洛伊德精神分析学说中有关恐惧症的术语，有疾病科学的意味 \[2-3]。

跨性别恐惧现象在全世界范围内都可见，有时演变成暴力犯罪，甚至谋杀，对跨性别者的身心健康造成极大伤害。这些排斥、歧视与攻击行为对于跨性别者来说不公平、不合理，损害了其作为现代公民本应该享有的基本权利 \[4]。

### 1.2 跨性别的概念

跨性别一词最早由美国哥伦比亚大学的精神科学家约翰·奥利文（JohnOliven）于1965年发明，之后被跨性别群体传播开来。跨性别是一个伞状术语(伞状术语通常是涵盖了若干术语而形成的术语)，指代性别认同和/或性别表达不同于其被指派性别的个体或群体。在此，伞状术语范围内的个体可能认同于与此相关的一系列术语，如跨性别男性、跨性别女性、异装、非二元性别等 \[5]。

所谓被指派性别，指的是一个人在出生时依据第一性征（生殖器官的外形和构造特征）而被医务人员、父母和社会的约定俗成所分配或指定的性别。这种分配或指定，通常体现为在出生证明、身份证件等上面进行的性别标记。由于中国各类法定证件或文书上的性别选项仅有男女两类，因此可以认为，在中国，被指派性别只能是男性或者女性 \[6]。

而性别认同是指一个人内心对于某种性别的强烈归属感，或意识到了可以真正地描述自己的性别标识 \[7]。

跨性别女性（Maleto Female，MTF），指被指派性别为男性、性别认同为女性的跨性别者。跨性别男性（Femaleto Male，FTM），指被指派性别为女性、性别认同为男性的跨性别者。跨性别酷儿（Transqueer），指被指派性别为男性或女性、性别认同为酷儿的跨性别者。称呼跨性别者时，应使用其选择的名字，而不是其出生时被赋予的名字，并且应使用与跨性别者的性别认同相符的代词。如果不确定该使用何种代词，应当询问跨性别者希望以何种代词被称呼 \[8]。

## 2. 历史沿革

2013年，《牛津英语词典》增加了Transphobia一词。从词源学的角度看，与Homophobia（同性恋恐惧现象）一样，Transphobia(跨性别恐惧现象)是一个复合词，词语的第一部分，即前缀trans（原意是“越过，在远处，越过”），来自词语Transgender(跨性别者)，第二部分phobia（恐惧症）来自希腊语：φόβος，phóbos，意为“恐惧” \[9]。

值得注意的是，Transphobia并非临床心理学意义上的“恐惧症”，它更类似于一种排外、仇外的心理 \[10]。

## 3. 相关研究

### 3.1 学术研究

2002年，除了对于跨性别者的恐惧，美国阿尔比恩学院助理教授希尔（EricHill）提出了另外两个成分来概念化对跨性别者的仇恨：反映性别认知的性别歧视（Genderism）和涉及行为的性别打击（Genderbashing） \[11]。性别歧视是一种信念的社会系统，它加剧了对不符合社会性别角色期望的个人的负面评价。性别打击是指对不符合社会性别规范的个人的骚扰或人身攻击行为 \[12]。

2006年，日本学者杉野爱子（Sugano Eiko）也提出“跨性别恐惧症”一词“是指对不符合传统性别规范的个人的社会歧视和羞辱 \[13]。”

当个人仅因为拥有某一特征而致使其在群体中的名誉受损时，便可认定为其被羞辱 \[6]，通常，被羞辱者在特定社会环境中的地位是被严重贬低的 \[14]。

羞辱的三个方面分别是：

*   感知的羞辱，指当社会对某人及他/她所从属的群体持消极态度时，被羞辱者的心理感受 \[15]。也包括个人认为社会将自己视为被羞辱的群体的一员的心理状态 \[16]。
*   经历的羞辱，指“被羞辱者有被歧视和/或被排挤的经历” \[16]。
*   自我羞辱，指被羞辱的个体接受了羞辱观点的病耻感，从而丧失自尊，产生绝望情绪 \[17]。

美国跨性别女性主义理论家朱丽娅·塞拉诺（Julia Serano）认为，跨性别恐惧现象根植于性别歧视。通过提出“对立性别歧视”这一概念，塞拉诺找到了恐跨现象和恐同现象的根源——她将“对立性别歧视”与“传统性别歧视”进行了对比，结果发现，传统性别歧视认为男性和男性气质优于女性和女性气质。而“把人类仅分为男性和女性两种的分类方法是僵化的。”实际上，“每个人都拥有一套独特的、不重叠的属性、天资、能力和欲望”。此外，她写道，人们对于性别和社会性别规范的不安也助长了恐跨情绪 \[18]。

### 3.2 跨性别恐惧现象的表现

**偏见**

“偏见”一词指的是由于个人特征（如性别、社会阶层、年龄、残疾、宗教、性倾向、种族/民族、语言、国籍等）而对他人产生的先入为主的成见，通常是负面的。社会上对于跨性别者的偏见与对于同性恋者的偏见是息息相关的 \[3] \[19-20]。这一发现与社会对性少数群体（男同性恋、女同性恋、双性恋、跨性别者、酷儿）的基本认知相符，性少数群体是一个反传统性别角色观念的群体。对性别角色的传统态度和信仰与反性少数群体有重要关联。

此外，对来自加拿大、美国和菲律宾的样本进行的跨学科研究的调查发现，对于跨性别者的排斥也与社会的传统性别观念、宗教原教旨主义、道德教条主义、自我防御、威权主义信仰和跨性别者的自卑心理有关 \[21]。

**歧视和骚扰**

歧视是指个体因其身份而遭受的区别对待，通常跨性别者会因受歧视而被孤立 \[22-23]。

骚扰一词涵盖了广泛的具有攻击性的行为，指妨碍或骚扰 \[24]。

跨性别者在日常生活的各个领域都面临着持续不断的强烈歧视。欧盟基本权利局（FacialRecognition Technology，FRA）2013年在27个欧盟成员国和克罗地亚进行了针对性少数群体的线上调查，收集了93000多名性少数群体人员的反馈。跨性别受访者的报告显示，与同性恋和双性恋受访者相比，社会对跨性别者的包容度较低。在过去的一年中，他们是所有性少数群体的子群体中最有可能遭受歧视的，尤其是在就业和医疗保健领域。在过去的一年中，有29％的跨性别受访者表示，在接受调查之前的一年内，曾在就业或求职的过程中遭受歧视，而这一比例是LGB（男同性恋、女同性恋和双性恋）受访者的两倍以上 \[25]。

除上述观察结果外，荷兰的一项全国调查还显示，42％的跨性别者由于其身份而受到消极对待，尤其是在公共场合（38%）和在职场与学校时（21%） \[26]。

美国对50个州的6450名跨性别和非二元性别的受访者进行的调查显示，47％的受访者报告了被消极对待的负面结果，29%的受访者称曾受到警察的粗暴对待或骚扰，而15%的学生因严重的骚扰而辍学 \[27]。此外，在一项针对美国跨性别人口的全国性研究中，70%的受访者曾遭遇与跨性别相关的语言暴力和肢体骚扰，38％的受访者称曾遭到就业歧视 \[28]。

**暴力**

对于跨性别者来说，身体暴力和语言暴力，以及由受害者的性别身份所引起的性侵犯是普遍存在的 \[29-31]。欧盟基本权利局在2013年的性少数群体调查显示，受访者经常遭受高强度的伤害和暴力，其中以跨性别者居多。特别是在过去5年中，35%的跨性别者曾在家中或其他地方遭到暴力袭击或威胁。此外，数据显示，在2012年，22%的跨性别者是性骚扰的受害者，主要原因就是他们的性少数身份。28%的跨性别者表示，他们在过去一年里受到过三次以上的暴力或暴力威胁 \[25]。

**仇恨犯罪**

性少数群体会遭受到仇恨犯罪 \[32]。仇恨犯罪是一种“非法的、暴力的、破坏性的或具有威胁性的行为，在这种行为中，犯罪者的动机出于对受害者所属的社会群体的偏见。” \[33]。根据美国联邦调查局的数据，在1995年至2008年，17.4%仇恨犯罪的对象是性少数群体 \[34]；此外，美国学者邓肯（Duncan）强调，由于性少数群体在总人口中所占比例相对较低，这一调查结果的比例是预期的8倍多 \[35]。

2013年3月12日，欧洲跨性别网络(TransgenderEurope network，TGEU)在其关于跨性别谋杀监控项目中，记录了世界各地数百名跨性别者被谋杀的事件，这是跨性别恐惧现象最耸人听闻的表现。据统计，从2008年1月1日到2012年12月31日，全球57个国家共有1123名变性者(已接受性别重置手术的人)被谋杀 \[36]。报告显示，从2008年到2012年，跨性别者被杀害的事件不断增加，大多数发生在中美洲和南美洲。而且，在大多数国家，有关跨性别者被谋杀的数据并没有被系统地记录在案，所以这个数字很有可能是被低估的。根据欧洲跨性别网络的数据，从2008年到2013年3月，有20名变性者在意大利被谋杀。

### 3.3 不同情境下的恐惧现象

**家庭**

许多跨性别者的父母以及其他家人无法接受自己孩子的跨性别身份，常常会有想要矫正性其性别认同的行为，包含强制更改发型与衣着、限制其经济与交友，以及辱骂、体罚、禁足等家庭暴力问题，甚至将之赶出家门、断绝关系，这无论是对于尚在求学阶段的跨性别儿童与青少年，还是已经成年，独立生活的跨性别者来说，都是很大的身心伤害，并且危及到他们的人身安全 \[37]。

**职场**

许多跨性别者会在职场或求职过程中受到差别待遇。一些企业在招聘时将跨性别求职者排除在外，而且即使跨性别者进入工作，也常常遭受性别歧视和性骚扰等问题。除此之外，同事之间的排挤与公共空间（如公共厕所）的使用都对跨性别者的工作生活带来很大困扰 \[38]。

**教育**

现有的二元性别观念之下的教育体系对跨性别者不友善。如有些国家的学校依招生性别将学校划分为男校和女校，严重影响到了跨性别者的入学、升学机会。此外，针对跨性别者，尤其是跨性别女性的校园欺凌相当严重。总的来说，跨性别者群体的受教育水平并不高，而校园霸凌是致其辍学的重要原因之一 \[39]。

**体育赛事**

受二元性别观念影响，在一些体育赛事中，跨性别运动员无法以男女之外的第三种性别身份报名参赛。

如2019年世界自行车大师赛上，来自加拿大的女子运动员瑞秋·麦金农(Rachel McKinnon，现名为维罗妮卡·艾薇，Veronica Ivy)获得女子200争先赛金牌，并打破了该项目的世界纪录。然而，许多竞争对手表示不满，并对她的性别提出质疑，因为麦金农曾是男性，在接受性别重置手术后才参加女子项目的比赛。这一事件受到了全世界媒体的关注，有些媒体甚至开始对麦金农进行一系列大胆的、攻击性的猜想 \[40]。

这些现象被体育界一些倡导人权保护的人士所关注，从而推动世界各国和体育组织制定保护跨性别运动员的相关法律和政策 \[41]。

### 3.4 跨性别恐惧现象与宗教

**基督教**

在北美，与基督教权利相关的组织，包括美国家庭协会（American Family Association）、家庭研究理事会（Family Research Council）、全国同性恋研究和治疗协会（National Association for Research &Therapy of Homosexuality），均认为跨性别是非自然的，跨性别者的性别是且只能是他们的出生时的被指派性别。这些组织反对旨在包容跨性别者的法律和政策，如允许他们更改被指派性别，使用与他们自我性别认同相符的洗手间，或成为基督教牧师。这些组织认为，上帝创造了人的“天然的”身体与性别，接纳跨性别者有违圣经和自然法，因为圣经只把人类的性别分为男性和女性 \[42]。

跨性别者将信仰与性别认同结合起来十分困难，在这个过程中，他们常常会遭到基督教人士基于《圣经》教义的指责，比如：“神就照着自己的形象造人，乃是照着他的形象造男造女（创世纪1：27）。”“妇女不可穿戴男子所穿戴的；男子也不可穿妇女的衣服，因为这样做都是神所憎恶的（申命记22：5） \[43]”。

**伊斯兰教**

伊斯兰世界通常秉持异性恋正统主义与二元性别认同的价值观，这种观念得到了伊斯兰教教义和文化规范的支持，进而排斥多元的性别认同观念。

1987年，伊朗最高领袖阿亚图拉·哈梅内伊（AyatollahKhomeini）承认性别重置手术在伊朗的合法化。然而，这种对于性别重置手术的支持态度并非在性别观念的层面上认可跨性别者的性别认同，而是认定跨性别者属于天生的同性恋，而“矫正”同性恋的做法则是使他们接受性别重置手术，从而使其在生理上符合一个顺性别异性恋的特征 \[44]。

对于此，一些伊斯兰宗教组织表现得更加宽容——穆斯林进步价值观组织（Muslims for Progressive Values）在佐治亚州、俄亥俄州和加利福尼亚分别建立了团结清真寺（Unity Mosques）。穆斯林性和性别多样性联盟（The Muslim Alliance for Sexual and GenderDiversity）每年5月在宾夕法尼亚州为同性恋、双性恋和跨性别者的穆斯林举办年度集会 \[45]。

### 3.5 跨性别恐惧行为对健康的影响

大量的证据表明，病耻感会影响跨性别者及其家庭成员的感受、态度和行为。病耻感对自尊、行为、社会关系和物质资源产生影响，侵害着跨性别者的健康。国际特赦组织在2013年的调查显示，由于偏见、歧视和暴力，许多欧洲的跨性别者持续隐藏他们的性别身份 \[46]。此外，一项基于跨性别访谈的研究表明，受访者最常提及的愿望是被接受，希望被当作是一个“人” \[47]。更重要的是，许多跨性别者的心理困扰和自杀倾向可能都与跨性别恐惧现象有关 \[48-49]。

**跨性别恐惧行为对生理健康的影响**

根据2013年欧盟针对性少数群体的一项研究，在2012年接受过医疗或社会服务的欧洲跨性别者被歧视程度是同性恋与双性恋者的两倍；值得一提的是，约五分之一的受访者表示，感觉受到医疗（19%）或社会服务（17%）人员的歧视。他们所遭受的卫生不公平待遇对健康产生了负面影响，如慢性病与精神疾病风险的增加 \[50]。此外，由于跨性别者们长期受到社会的高度孤立，这使他们的精神蒙受巨大压力，从而加大了其健康状况下降的可能性 \[51]。

**跨性别恐惧行为对心理健康的影响**

病耻感对受害者的生活产生了巨大的负面影响。例如，他们可能不确定正常人会如何评价他们 \[12]，总是想知道自己给他人留下了什么印象 \[52]。此外，病耻感造成的心理压迫要求跨性别者们及时调节自己的不良情绪，这反过来会使他们产生更大的心理压力 \[53]。来自外部的冲击，如受害和暴力，与跨性别者内部的心理反应，如期望不被社会所拒绝，都使跨性别者压力骤增，诱发心理健康问题 \[54]。

跨性别者缺乏自尊心，同时伴有较高的终生抑郁、自杀意念企图 \[55]。纳特布鲁克等人在一个跨性别女性的研究样本中发现，与性别相关的虐待和抑郁之间有很强的联系 \[56]。

一些尚未表达出非二元性别自我认同的跨性别青少年，在公开自己的性别认同时会遇到很多困难：他们可能会根据外界的反应和期望来隐藏自己的性别身份。因此，他们无法获取外界对于自己性别认同的真实反馈，这可能会导致一些心理健康问题（例如，与异装和性别焦虑相关的强迫症状）和自我认同困难 \[57]。

## 4. 我国各部委相关教育类文件

教育部门针对中小学阶段的跨性别恐惧现象的相关教育规定，出现在公共安全教育和健康教育政策中，主要是从社会安全和公共卫生事故预防、性与生殖健康、心理健康等方面予以体现。具体内容除了涵盖性别意识、性与生殖健康、性心理健康等基本知识外，也强调不歧视易性症者与跨性别者。

### 4.1 《中小学公共安全教育指导纲要》

**小学4～6年级**

*   模块一：预防和应对社会安全类事故或事件
    *   自觉遵守社会生活中人际交往的基本规则以及公共场所的安全规范；
    *   学会应对可疑陌生人的方法，提高自我防范意识；
    *   了解应对敲诈、恐吓、性侵害的一般方法，提高自我保护能力 \[58]。
*   模块二：预防和应对公共卫生事故
    *   初步了解青春期发育基础知识，形成明确的性别意识和自我保护意识 \[58]。

**初中年级**

*   模块一：预防和应对社会安全类事故或事件
    *   学会应对敲诈、恐吓、性侵害等突发事件的基本技能 \[58]。
*   模块六：预防和应对影响学生安全的其他事件
    *   学会在与人交往中有效保护自己的方法，构筑起坚固的自我心理防线 \[58]。

**高中年级**

*   模块二：预防和应对公共卫生事故
    *   学习健康的异性交往方式，学会用恰当的方法保护自己，预防性侵害。当遭到性骚扰时，要用法律保护自己 \[58]。

### 4.2 《中小学心理健康教育指导纲要》

**小学中年级**

*   帮助学生了解自我、认识自我 \[59]。

**小学高年级**

*   开展初步的青春期教育，引导学生进行恰当的异性交往，建立和维持良好的异性同伴关系，扩大人际交往的范围 \[59]。

**初中年级**

*   帮助学生加强自我认识，客观地评价自己，认识青春期的生理特征和心理特征 \[59]。

**高中年级**

*   正确认识自己的人际关系状况，培养人际沟通能力，促进人际间的积极情感反应和体验，正确对待和异性同伴的交往 \[59]。

## 5. 《普通高中体育与健康课程标准》

**心理健康**

*   第四单元：具有预防心理障碍和保持性心理健康的能力
    *   了解性成熟的心理特征；
    *   认识自己的性心理变化；
    *   增强性问题上的守法观念 \[60]。

## 6. 国际应对

### 6.1 中国

在2020年联合国人权理事会第44届会议上，在与防止基于性取向和性别认同的暴力和歧视问题独立专家互动对话时，我国代表团发言道：“中方反对一切形式的歧视和暴力，包括基于性取向和性别认同的歧视、暴力和不容忍现象。”

我国法律中有多个条款禁止性别歧视，但并无“跨性别”一词，亦无“性别认同”与“性别表达”。学术界基于法理推论，禁止性别歧视条款适用于跨性别者，因为“性别”理论上应当涵盖性倾向、性别认同、性别表达的少数群体 \[61]。

《中华人民共和国宪法》（2018修正）在序言部分，确立了宪法是我国根本法的地位，指出宪法规定了国家的根本制度和根本任务，并要求“全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则 \[62]。”因此，宪法关于公民（包括跨性别者）享有平等权益的规定也应当在各地方、各领域贯彻。

《中华人民共和国宪法》（2018修正）第13条规定：凡具有中华人民共和国国籍的人都是中华人民共和国公民；中华人民共和国公民在法律面前一律平等；国家尊重和保障人权；任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。第34条规定：中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。

《中华人民共和国教育法》（2015修正）第9条规定：中华人民共和国公民有受教育的权利和义务；公民不分民族、种族、性别、职业、财产状况、宗教信仰等，依法享有平等的受教育机会。第37条规定：受教育者在入学、升学、就业等方面依法享有平等权利。学校和有关行政部门应当按照国家有关规定，保障女子在入学、升学、就业、授予学位、派出留学等方面享有同男子平等的权利 \[63]。《中华人民共和国义务教育法》（2018修正）第4条规定：凡具有中华人民共和国国籍的适龄儿童、少年，不分性别、民族、种族、家庭财产状况、宗教信仰等，依法享有平等接受义务教育的权利，并履行接受义务教育的义务 \[64]。

《中华人民共和国未成年人保护法》（2012修正）第3条规定：未成年人享有生存权、发展权、受保护权、参与权等权利，国家根据未成年人身心发展特点给予特殊、优先保护，保障未成年人的合法权益不受侵犯；未成年人享有受教育权，国家、社会、学校和家庭尊重和保障未成年人的受教育权；未成年人不分性别、民族、种族、家庭财产状况、宗教信仰等，依法平等地享有权利。第10条规定：父母或者其他监护人应当创造良好、和睦的家庭环境，依法履行对未成年人的监护职责和抚养义务；禁止对未成年人实施家庭暴力，禁止虐待、遗弃未成年人，禁止溺婴和其他残害婴儿的行为，不得歧视女性未成年人或者有残疾的未成年人 \[65]。

《中华人民共和国劳动法》（1994）第12条规定：劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰不同而受歧视。第13条规定：妇女享有与男子平等的就业权利。在录用职工时，除国家规定的不适合妇女的工种或者岗位外，不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准 \[61]。

《中华人民共和国就业促进法》（2015修订）第3条规定：劳动者依法享有平等就业和自主择业的权利。劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而受歧视。其中的“性别”应当涵盖女跨男、男跨女和性别酷儿及其“性别认同”与“性别表达”。同时，“民族、种族、性别、宗教信仰等”应该合理解释为一个开放性语汇。因此理论上可以将性别表达纳入这一条款所列的禁止歧视的理由 \[61]。第27条规定：国家保障妇女享有与男子平等的劳动权利。用人单位招用人员，除国家规定的不适合妇女的工种或者岗位外，不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准。用人单位录用女职工，不得在劳动合同中规定限制女职工结婚、生育的内容 \[61]。第62条规定：违反本法规定，实施就业歧视的，劳动者可以向人民法院提起诉讼 \[61]。

《就业服务与就业管理规定》（劳动和社会保障部令\[2007]第28号）第58条规定，禁止职业中介机构发布包含歧视性内容的就业信息。对于违反此项规定的职业中介机构，根据第74条之规定，由劳动保障行政部门责令改正，没有违法所得的，可处以一万元以下的罚款；有违法所得的，可处以不超过违法所得三倍的罚款，但最高不得超过三万元；情节严重的，提请工商部门依法吊销营业执照；对当事人造成损害的，应当承担赔偿责任 \[61]。如果招聘广告歧视跨性别者，受害人有权据此向当地劳动保障监察大队投诉，使违法者受到行政处罚。还可以依据《就业促进法》第62条之规定，向人民法院提起诉讼 \[61]。

此外，我国法律支持已完成性别重置手术的跨性别者修改身份证性别。

根据公安部《关于公民变性后变更户口登记性别项目有关问题的批复》（公治〔2008〕478号）及《公安部关于公民实施变性手术后变更户口登记性别项目有关问题的批复》（公治〔2002〕13l号）的规定，跨性别者手术后进行性别标记变更需要向公安局提交的材料有：

1.  申请人的书面报告；
2.  《户口簿》、《居民身份证》（可能需要向申请人的原住地或原生家庭获取）；
3.  国内三级医院（即最高级的医院）出具的性别鉴定证明和公证部门出具的公证书，或司法鉴定部门出具的证明；
4.  属机关、团体、学校、企事业等单位的，要有所在单位组织人事部门准予变更的证明 \[61]。

这些规定进一步表明如果跨性别者在国外或国内县级（含外省）以下医院实施性别重置手术的，要有经县市公安机关审核后的经各省辖市卫生行政部门指定的医院出具性别认定证明；跨性别者身份证性别项目变更后，应重新编制公民身份号码，并在《常表》背面的登记事项变更和更正记载栏中注明变更情况。其中已领取居民身份证的，公安机关应当予以缴销，并为其重新办理居民身份证。公安部提供的指导如下：

1.户口所在地公安机关从受理申请到批准，在50个工作日内办结。

2.户口所在地公安派出所接到上级公安机关户政部门审批决定后，应在2个工作日内通知申请人。

3.户口所在地公安派出所凭上级公安机关户政部门的批件当场办理变更手续 \[61]。

### 6.2 欧盟

尽管欧洲联盟（European Union，EU）、欧洲理事会（Council of Europe）和联合国（United Nations，UN）制定了一系列针对性少数群体人群的不歧视和平等标准，但高比率的歧视、骚扰和暴力仍然存在 \[66]。以性别身份为依据的针对个人的身体暴力是仇恨犯罪。因此，必须制定策略提高跨性别者权利意识和报告歧视与暴力的意识。然而，根据欧洲安全与合作组织（Organization for Security andCo-operation in Europe，OSCE）的数据，只有五个欧盟国家收集有关跨性别仇恨犯罪的数据，欧盟缺乏足够的立法。国际特赦组织提出，各国应通过立法全面禁止仇恨犯罪。基于性倾向或性别认同而犯下的罪行应被视为仇恨罪行。各国还应确保在实践中适用该法律，并应统计关于上述罪行的详尽数据，以便更好地落实旨在消除歧视和促进平等的有力政策 \[46]。

### 6.3 澳大利亚

截止到2020年8月，澳大利亚部分地区已有保护跨性别者权益的相关法律出台。2016年8月18日，根据澳大利亚维州18日出台的一项新法律，变性者、非二元性别者或跨性别者若想获得新的出生证明，将无需再通过离婚或做性别重置手术来实现。该法律将彻底结束以往那种所谓的“被迫变性离婚”程序，即当某个人想要改变出生证明上的性别状态时，此人必须先与当时的伴侣离婚，因为若继续保持这段婚姻关系可能会被视为非法同性婚姻。此外，根据这项新法律，父母也有权改变其子女在出生证明上的性别状态，但条件是必须事先征得孩子的同意 \[67]。

根据修改后的法律，成年人有权申请修改其在维州出生登记及出生证明上的性别状态。已成年的申请人可根据自己的意愿将其在出生证明上的性别状态修改为男性、女性、跨性别者，也可留白不填。而若是儿童要修改出生证明上的性别状态，申请时必须附带医生或心理学家确认这名儿童有能力做出决定以及这项决定可代表他的最高利益的支持性文件。此外，16岁以上的青少年申请人必须接受是否有能力做出决定的评估 \[67]。

### 6.4 美国

2013年8月，美国加州州长布朗（Brown）签署了AB1266号法案，对当时的《教育法》进行了修订。修订后的法律规定：自2014年开始，加州公立学校的12年级以下的跨性别学生，在男女有别的学校设施（如洗手间）或是课程选择上，可享有完全的自主权，不必再受出生时的指派性别限制。此外，美国马萨诸塞州和康涅狄格州对于跨性别者都有类似的保护政策，而加州则是第一个通过法律并要求所有学校执行的州。然而，就在该法律签署的几小时后，就有保守团体对该法提起了诉讼 \[68]。

### 6.5 越南

2015年11月24日，越南国民大会通过立法，修正2005