# 论“娘炮文化”对中国的影响

**来源：** 右江论坛

**发表时间：** 2021-12-22

**作者：** 荔枝很甜 (新注册用户)

自古以来，中国人崇尚阳刚之气和尚武精神。今天的中国如此地大物博，便是由于几千年来，先人不断锐意进取，建功于域外，才使得我们华夏民族建立起东方最大的国家。

但近年来，所谓的各式"小鲜肉"不断充斥着大屏幕，成为社交媒体上的"新贵"。中国人的审美观也由此改变，很多年轻人崇拜这样的"娘炮"。但这一切，却很可能是美国中情局暗中下的圈套！

## 一、娘炮文化逐渐盛行

遥想在汉代，汉武帝发动对匈奴的全面反击，大将军卫青、霍去病万里长驱，给予匈奴毁灭性重创。从此汉朝以极盛之势，屹立于世界之巅！

娘炮文化无法塑造辉煌历史

之后的唐朝，也拥有强烈的尚武之风，平灭东、西两突厥，讨伐薛延陀，远征高丽，使大唐威名至今流传。可以说，尚武精神常为国家动力的源泉，今日中国能有广大的疆域，就是凭借此种精神。

但近年来，在网络、报端、电视屏幕上，越来越多的"小鲜肉"充斥其中。这些帅气、年轻，已过18岁的男性，都自称"男孩"而不是男人。在他们博得众多眼球和年轻人的崇拜时，中国人对男人的外貌、举止等审美观，也在改变。把"小鲜肉"与"娘炮"划等号也许并不太公允，但他们所拥有的中性或阴柔之气，是与"阳刚"二字毫不沾边的。如果大众习惯了这种风尚，中国人的尚武精神也许会逐渐熄灭。

也许有些人认为，这是多元化社会发展至今的一股潮流。可反观西方国家，却没有小鲜肉成为大众偶像，"硬汉"依然是大众主流的崇尚对象。可以说，"娘炮文化"仅仅在东亚蓬勃发展。

为何更加多元化的西方国家，却没有这种文化潮流的出现？其实，这一切的根源来自美国，美国的中情局，刻意让日本产生了男明星女性化的现象，而中国便受此风潮影响！

## 二、美国用娘炮文化重塑日本

二战以后，日本虽然成为美国实质上的傀儡，但回想起那些在太平洋战场上凶残的日本士兵，依然令美国人不寒而栗。改造日本的民族性格，便成为美国能否完全控制日本的关键。美国中情局绞尽脑汁，想出来一个办法。随着电视逐渐走进千家万户，影视演员也成为大众崇拜的偶像。通过舆论宣传，削弱日本整个社会的雄性气质，转为柔性气质，这可以使得日本人更加"温顺"。

而改变日本整个社会雄性气质的，有一个重要的人，名叫强尼·喜多川。他从小在美国长大，还拥有美国护照。喜多川虽然有一张日本人的长相，但曾担任美军翻译的他，效忠的却是美国人。

80年代，喜多川突然成立了一家娱乐公司——杰尼斯事务所。这个公司培养出的第一个组合与第一场演出，都是美军出资的。喜多川挖掘了很多长相俊美的年轻男性，他们迅速走红，成为了娱乐圈的新生力量。

1995年，日本某化妆品牌，邀请了当红男星木村拓哉拍摄口红广告。木村拓哉性感的涂抹和柔媚的眼神，在日本女性中引起了强烈的震撼，这支口红在两个月内狂卖300万支！随后，这种娘化文化传到了韩国，韩国的SM公司模仿日本造星套路，到处挖掘清秀、女相的男生。96年，韩国男子偶像组合H.O.T出道并大获成功，其他娱乐公司争相模仿。最终，韩国的所有男子组合都是一个特点——清秀、柔弱，俗称娘炮。而这股风尚，随着在韩国娱乐公司的中国练习生回国发展，也刮到了中国。中国本土娱乐公司看准商机，也开始大量推出娘化偶像，他们的包装方式完全照搬韩、日。至此，中日韩的荧幕，逐渐被小鲜肉所占领！

## 三、娘炮文化值得警惕

如果把时间拨回到几十年前，可能连美国人自己都没有想到，他们对日本的文化改造会如此的成功，甚至还能影响到东方大国。

中国士兵的刚武之气

美国中央情报局有所谓的《十条诫令》，其中第2、3条写道：

2、要尽一切可能，做好传播工作，包括电影、书籍、电视等，只要他们向往我们的衣、食、住、行、娱乐和教育的方式，就是成功的一半。

3、要把他们青年的注意力，从传统引开，让他们的头脑集中于：体育表演、享乐、游戏、娱乐电影等。

一个外无尚武精神的民族，势必会被外力所淹没；一个内无尚武之风的民族，必将落后于时代。娘炮文化的盛行，极大影响年轻人，急需我们警惕！

内容来自： [【右江论坛】电脑PC网页端](http://m.gxbs.net)

**标签：** 小鲜肉 娘炮文化 尚武精神
