# 性别美学视域中的"伪娘"现象:一种亚文化的历史流变

**作者**：王晓华

**来源**：《青年学报》

**时间**：2020-06-08

性别美学视域中的“伪娘”现象：一种亚文化的历史流变

——尤以西方为例

"Nancy Boy" Phenomenon in Gender Aesthetics:The Historical Change of a Subculture: Take the Western Culture for Example

**作者简介**：王晓华，男，文学博士，深圳大学人文学院教授，主要研究方向为文艺学，美学，文化批评。

**原发信息**：《青年学报》第20192期

**内容提要**：在性别美学视域中，“伪娘”是一种贯穿古今的亚文化现象。以西方文化为例，这点清晰可见：从古希腊开始，以男/女二分法为基础的性别美学就已经诞生，“伪娘”这种亚文化现象初露端倪；进入近现代以后，平等观念的出现改变了性别美学的内涵，“伪娘”现象也进入新的语境之中；到了当代，后现代主义连续解构性别美学的二分法，“伪娘”现象则获得了部分的合法性，但各种制约仍使它停留于亚文化层面。每当它试图越过亚文化的边界时，批评之音就会不期而至。在当代的多元文化语境中，我们既需要宽以待之，又必须维持必要的张力，而最终的出路在于建构平等的性别美学。

**关键词**：“伪娘”/性别美学/二分法/亚文化/平等

**标题注释**：本文系国家社会科学基金项目《主体论美学视野中的西方身体艺术研究》(17BZW067)的阶段性成果。

进入21世纪以后，“伪娘”现象成为文化研究中的热点问题，影响了当代性别美学的建构。当人们使用“伪娘”一词时，他/她已经进入性别美学的领域。后者形成了福柯所说的知识型，决定了人们如何对事物和现象进行分类和评估。随着知识型的更迭，分类—评估体系也会发生变化。在西方文化中，这种更迭—变化形成了清晰的线索：(1)从古希腊开始，以男/女二分法为基础的性别美学就已经诞生，“伪娘”这种亚文化现象初露端倪；(2)进入近现代以后，平等观念的出现改变了性别美学的内涵，“伪娘”现象也进入新的语境之中；(3)到了当代，后现代主义连续解构性别美学的二分法，“伪娘”现象则获得了部分的合法性，但各种制约仍使它停留于亚文化层面。

**一、性别美学的滥觞与西方“伪娘”现象的古典形态**

在许多讨论中，“伪娘”现象被归结为当代乃至后现代现象，甚至被归结为属于ACG(动画、漫画、电玩游戏的总称)的专有名词。\[1\]虽然“伪娘”一词出现于当代，但其所指具有悠久的历史。只要设定了男/女二分法，“伪娘”就有可能应运而生。事实上，古希腊时期就曾出现过相应的亚文化现象。

对于研究“伪娘”现象的人来说，柏拉图的系列对话提供了极为重要的文本。在《会饮篇》中，柏拉图饶有兴味地提到“漂亮的人”。(《会饮篇》216D)\[2\]与现在的习惯用法不同，此处的“漂亮”主要意指男性形象，尤其是用来形容美少年之魅。根据他的叙述，当时的部分男性青睐“漂亮的人”：“他们不把青年发育时脸色苍白当作灾难”(《国家篇》474E)\[3\]，甚至“宁可追求弱不禁风的少年”(《裴德罗篇》239C)\[4\]从性别美学的角度看，这种偏爱可谓意味深长，因为它涉及女性化现象和相应的“男色之好”。对于柏拉图时期的古希腊人来说，“弱”被视为女人的特征：“各种天赋才能同样分布于男女两性，女性可以做任何事情，男性也可以做任何事情，不过总的说来，女性要比男性弱一些。”(《国家篇》455D-E)\[5\]柏拉图本人就将女人定位为“较弱的性别”(weaker sex)，强调“雄性更强壮”。(Republic 451e)\[6\]后来，他的学生亚里士多德又从生理学的角度证明女性之“弱”：“雌性(妇女)的血管较之雄性(男人)就没有那么粗大而显著，为壮较纤美而光洁，推究其故，这也该是由于雌性(妇女)因行经而失血，雄性(男人)所有分泌却尽以充盈了血管。胎生动物一般是雌性小于雄体，而诸动物中就只这一类的雌性有经血这种排泄，凭此，我们也可设想行经正是由于体小之故。而在这一类动物之中，妇女的孱弱尤为显著，她们的经血排泄也较任何其他动物为多。”(《动物四篇》727a)\[7\]作为“较弱的性别”，女人只能承担“较轻的工作”。(Republic 457a)\[8\]面对掌握权力的男性，她们必须学会展现柔顺的动姿。于是，诸如“女人气”之类话题已经出现。\[9\]显然，当男性选择“弱”时，他面临着越界的危险。如果男性总的来说是强大的性别，那么，示弱就意味着男性变得“女人气”。然而，根据柏拉图的记载，这种现象却一度流行于雅典：“他理想中的爱人终年生活在温暖舒适的小屋里，从来不去户外呼吸新鲜空气，更不知辛勤劳作的流汗的训练是什么滋味，他的爱人缺乏天然健康的肤色，靠涂脂抹粉来取媚于人。类似现象还很多，但这些最明显，其他的也就没有必要一一列举了。”(《裴德罗篇》239C)\[10\]“涂脂抹粉”是改变外表的装扮技术。它的出现意味着性别领域出现了“伪”即人为性。于是，一种貌似悖谬的现象出现了：一方面，性别等级制已经形成；另一方面，部分男性却喜欢扮演“娇弱的性别”，而这意味着自我降格的可能性。出现这种“错位”的原因是什么？

为了探本溯源，我们不能不提到Agora这个词。Agora意为广场或市场。它是“公共空间”和“民主”的起源，也是个体展示自己的场所。在古希腊时期，依然占统治地位的父权制文化形成了一种排斥性理论。除了极少数时刻，出现在Aroga中的主要是男性：“在古希腊语中，oikeion与politikon的意义正相反。Oikeion是女人，是那些孩子仍是oikeion的儿童，是奴仆，是拉丁语中被称作‘家务’的一切东西。在最终的分析中，oikeion是所有非公共性的存在，oikeion与politikon的区别是退隐者与公共性的区别。政治属于公共领域，oikeion则是我们称为私人的空间。Oikeion的退隐状态是悲剧的起源。”\[11\]于是，男性/女性二分法就对应着公共性和私人性之别。由于女性的缺席，男人从审美场域中凸显出来：“古希腊人认为理想的美体现在青少年身上”“大量的花瓶上刻有‘漂亮的少年’字样，而‘漂亮的少女’则较少见。”\[12\]当男性注视男性时，另一种分化出现了：部分男性开始扮演“较弱的性别”，掌握装扮的技术(如涂脂抹粉)。在阿那克里翁(Anakreon)留下的诗篇中，这种现象获得了清晰的描述：

眼光顾盼如少女的少年，

我追逐你，你不理睬，

你哪知道我灵魂的缰绳，

是由你掌握的。\[13\]

当被注视者进入诗人的视野中时，他们的性别美学特征出现了嬗变：原本是男性，却又“眼光顾盼如少女”。值得注意的是，这种嬗变产生了别样之魅，吸引着包括阿那克里翁在内的部分男性。后者追逐他们，甚至为之心醉神迷。于是，一种分化的男性美学诞生了：“哦，你们多么迷人耀眼啊，勇敢的少年们；你们从不抱怨以美丽与尊贵之人作伴，因为在哈尔基斯的土地上，你们那富有魅力、动人心魄、甜美无比的青春将永远与那男子汉气概一同光彩照人。”\[14\]在男性内部，美丽/尊贵的二分法已经出现，引导人们塑造自己的公共形象。“眼光顾盼如少女的少年”就是分化的产物。他们被讽刺者称为“辛娜德斯(cinaedic)”即半男半女的人：“他们不想当男人，却又天生不是女人；他们不是男人，因为他们任凭自己被当作女人来看待；对女人来说他们是男人，对男人而言他们又是女人。”\[15\]后来，人们又发明了Chlidê一词，用来表示娘娘腔、性格软弱、华丽服饰等等。\[16\]从流传下来的史料来看，对Chlidê的戏仿渐成潮流，最终升格为喜剧的重要素材。在《地母节妇女》中，阿里斯托芬(Aristophanes)曾经如是说：“年轻人，我真想问问你是谁？纤弱的你是何方人士？为什么连衣服都穿不清楚？你身着藏红色的长袍弹奏竖琴，戴着头巾演奏里拉，能弹出什么呢？油瓶和腰带又意味着什么？多么不合适啊!”\[17\]到了古罗马时期，大哲塞内卡(Lucius Annaeus Seneca)更是直截了当地强调：“如果灵魂变得娘娘腔，那么，身体举止也会表现出软弱。”\[18\]

从谱系学的角度看，“眼光顾盼如少女的少年”就是我们今天所说的伪娘。伪，假也，装扮也。所谓的“伪娘”是逾越了性别界限的个体，是具有女性特征的男性。在他们的生理性别和心理性别之间，错位出现了。从诞生之初，后者就不无悖谬意味：它既建立在男/女二分法之上，但又对之构成了挑战。正因为如此，“伪娘”现象自诞生起就存在于巨大的张力之中：对它的赞美和讽刺构成了对立的两极，形成了推动和制约共存的社会机制。作为博弈的结果，古希腊罗马时期的“伪娘”现象停留于亚文化的领域：(1)它并未改变性别分野的总体格局和性别美学的基本原则；(2)对社会性别的建构没有颠覆自然性别的原初规定。一旦越过了亚文化的边界，它就会成为批评乃至抵制的对象。这也预示了“伪娘现象”在此后的境遇。

转载请注明来源：**中国社会科学网**

标签：伪娘 性别美学 二分法 亚文化 平等
