# 《少年Pi的奇幻漂流》书评

**来源：** GitHub (BlankRain/ebooks)
**文件：** 少年Pi的奇幻漂流_扬·马特尔_TXT小说天堂.txt
**时间：** Dec 26, 2016

## 作者序

这本书是在我饥饿的时候诞生的。我来解释一下吧。1996年春天，我的第二本书—一本小说—在加拿大问世了。那本书并不成功。书评家不是对它感到迷惑不解，就是用轻描淡写的赞扬让它显得一文不值。读者也对它置之不理。尽管我费劲地扮演小丑或高空秋千表演者的角色，却对媒体这个马戏团不起任何作用。我的书仍然卖不动。一本本书排列在书店的书架上，就像一个个孩子在排队等着打棒球或踢足球，而我那本书就像一个瘦长而笨拙、根本不适合做运动员的孩子，谁都不愿意让他加入自己的球队。它很快便悄无声息地消失了。

　　失败的结局并没有对我造成太大的影响。我已经开始创作另一个故事了，一个1939年发生在葡萄牙的故事。只是我感到焦躁不安。而且我只有很少的一点钱。

　　于是我飞到了孟买。这么做并不缺乏逻辑性，如果你能认识到三件事：在印度完成限期工作会让任何人都不再焦躁不安；在那里可以用很少的钱生活很长时间；以1939年的葡萄牙为背景的小说也许和1939年的葡萄牙几乎没有任何关系。

　　我到印度去过一次，在北方待了5个月。第一次我是在毫无准备的情况下来到这座次大陆的。实际上，我准备了一个词。当我对一位了解印度的朋友谈起我的旅行计划时，他随口说：“印度人说英语很滑稽。他们喜欢唬弄（bamboozle）之类的词。”当飞机开始在德里缓缓着陆时，我记起了这个词，于是这个词成了我在面对鲜艳的色彩、嘈杂的声响和各种仪式所营造的印度的疯狂之前所做的惟一准备。我有时会用这个词，而且，说实诺，这个词很有用。我对火车站的职员说：“我没想到车票会这么贵。你不是想唬弄我吧，是不是？”他笑了，唱歌似的说：“不是的，先生！这儿没有唬弄人的事儿。我给你报的票价是对的。”

　　第二次去印度，我知道会遇上什么，也知道自己想要什么了：我要在一处山间驻地住下来写小说。我想像，宽大的阳台上放着一张桌子，我正坐在桌前，面前摊放着笔记，笔记旁边放着一杯茶，正冒着缕缕热气。在我脚下是浓雾笼簞的青山，在我耳中是猿猴的啼声。那里气候宜人，早晨和傍晚需要穿一件薄毛衣，中午只需穿短袖。这样安排好了之后，我手中握着笔，为了更加高度的真实，要把葡萄牙写进一部虚构的小说。小说就是有选择地改变其实，不是吗？不就是通过扭曲真实而揭示其本质吗？我又有什么必要到葡萄牙去呢？

　　经营驻地的女主人会告诉我当地人为了把英国人赶出去而进行的斗争。我们对我午饭吃什么和第二天晚饭吃什么会有一致的意见。写作了一天之后，我会在茶园里起伏的山岗上散步。

　　不幸的是，小说结巴了一阵，咳嗽了几声，便一命呜呼了。那是发生在梅特兰的事，那里离孟买不远，是一处很小的山间驻地，有猴子，但没有茶园。这是未来作家特有的苦恼。你的主题很好，句子也不错。你的人物如此栩栩如生，几乎需要出生证明。你为他们铺排的情节既宏大又简单，扣人心弦。你做了调查，搜集了事实——有关历史、社会、气候、烹任等方面的事实，这些会让你的故事具有其实感。对话流畅，充满了紧张。描写充满了华丽的词藻、鲜明的对比和有力的细节。真的，你的故事不可能不了不起。但是所有这些都无济于事。尽管故事有着显而易见的光明前途，却有那么一刻，你意识到你脑后那个不断缠绕着你的低语声说的是明白无误的可怕事实：这没有用。故事缺少某种因素，即无论有关历史或食物的事实是否正确，都会让一个真正的故事具有生气的那种活力。你的故事在情感上毫无生机，这就是关键所在。这一发现令人沮丧，我告诉你。它让你产生一种令人痛苦的渴望。

　　我把那本失败的小说的笔记从梅特兰寄了出去，寄往西伯利亚一个虚构的地址，回信地址是玻利维亚一个虚构的地方。邮局的工作人员在信封上盖上邮戳，把信扔进分拣箱后，我闷闷不乐、灰心丧气地坐了下来。“现在做什么呢，托尔斯泰？你对自己的生活还有什么其他好主意？”我问自己。

　　嗯，我还有一点点钱，我仍然感到焦躁不安。我站起来，走出邮局，去探索印度南部。

　　对那些问我是做什么的人，“我想说我是个医生。”因为医生是具有魔力、能够带来奇迹的人。但是我敢肯定下一个拐弯处会发生车祸，当所有人都看着我的时候，我就得在受害者的哭泣声和呻吟声中解释，说其实我是律师；然后，当他们恳求我为这次不幸事故起诉政府的时候，我就得承认说其实我只有哲学学士学位；接着，当人们大声问我这样的流血悲剧有什么意义的时候，我就得承认我几乎没读过克尔凯郭尔的作品，等等。我坚守着卑微而脆弱的真实。

　　在这一过程中，不时有人对我的职业作出反应：“作家？是吗？我有一个故事要告诉你。”大多数时候，这些故事只是一些轶事，缺乏生气也缺乏活力。

　　我来到了本地治里镇，那是一座直辖区自治小镇，位于马德拉斯南部，在泰米尔纳德沿海地区。无论从人口还是从面积来看，本地治里都是印度的一个微不足道的组成部分——相比之下，爱德华王子岛是加拿大的一个巨大的组成部分——但是历史却将它与印度分离开来，因为本地治理曾经是那个最小的殖民帝国——法属印度——的首都。法国人很想与英国人竞争，非常想，但是他们惟一取得的只有对几座小港口的主权。他们在这些港口坚守了大约三百年。1954年，他们离开本地治里，留下漂亮的白色楼房，垂直交叉的宽阔街道，诸如海运大街和圣路易大街之类的街名，还有对警察戴的帽子的叫法——凯皮①。

　　【①原文为法语，意为“法国军帽”。】

　　我当时正在尼赫鲁大街的“印度咖啡馆”。咖啡馆只有一间大房间，墙壁是绿色的，天花板很高。风扇在你头顶旋转着，好让温暖潮湿的空气流动起来。房间里放满了并排摆放的长方桌，每张桌边放着四张椅子。哪儿有空座位你就坐在哪儿，不管桌前坐的是什么人。那里的咖啡不错，还有法国烤面包片卖。客人很容易相互交谈。于是，一位满头蓬乱的银发、双眼炯炯有神的活跃的老人和我聊了起来。我向他证实加拿大很冷，这个国家的确有几个地区说法语，我很喜欢印度，等等等等——友好好奇的印度人和背包徒步旅行的外国人之间轻松随意的交谈。他听我说我干的是哪一行的时候睁大了眼睛，点了点头。我该走了。我抬起手，想让侍者看见我，让他把账单拿来。

　　这时老人说：“我有一个故事，它能让你相信上帝。”

　　我停止了招手。但是我很怀疑。是耶和华见证人在敲我的门吗？"你的故事是不是发生在两千年前罗马帝国一个偏僻的角落？"我问。

　　"不是。"

　　他是个伊斯兰教的狂热鼓吹者吗？"是不是发生在7世纪的阿拉伯半岛？"

　　"不，不是的。几年前故事就在这儿，在本地治里开始，而且，我很高兴地告诉你，就在你来自的那个国家结束。"

　　"而这个故事能让我相信上帝？"

　　"是的。"

　　"这个要求过高了。"

　　"没那么高，你能达到。"

　　侍者来了。我犹豫了片刻，然后要了两杯咖啡。我们互相做了自我介绍。?他叫弗朗西斯?阿迪鲁巴萨米。"请把你的故事讲给我听吧。"我说。

　　"你一定要认真听。"他回答。

　　"我会的。"我拿出了钢笔和笔记本。

　　"告诉我，你去过植物园吗？"他问。

　　"昨天刚去过。"

　　"你注意到小型火车轨道吗？"

　　"是的，我注意到了。"

　　"星期天仍然有火车开，是给孩子们玩的。但是以前火车每天都开，每小时开两次。你注意到站名了吗？"

　　"有一站叫玫瑰谷，就在玫瑰园旁边。"

　　"是的。另一站呢？"

　　"我不记得了。"

　　"站牌已经被拿下来了。另一站以前叫动物园城。小型火车停两站：玫瑰谷和动物园城。从前，本地治里植物园里有一座动物园。"

　　他接着说下去。我把故事的主要部分记了下来。"你一定要和他谈谈。"他说，他指的是故事的主人公。"我非常非常了解他。他现在已经是成人了。你一定要问他所有你想问的问题。"后来，在多伦多，在电话号码薄里九排姓帕特尔的人名中，我找到了他，那个主人公。在拨他的电话号码时，我的心怦怦直跳。接电话的人的加拿大口音里带有一种轻快的印度声调，尽管不明显，但肯定有，就像空气中香烟的痕迹。"那是很久以前的事了。"他说。但是他同意和我见一面。我们见了很多次面。他给我看了事情发生的过程中他记的日记。他给我看了使他出名的发黄的剪报，但这名气很快便被人们遗忘了。他对我说了他的故事。我一直在记笔记。大约一年以后，在克服了很多困难之后，我收到了日本运输部寄来的一盒磁带和一份报告。就在听磁带的时候，我接受了阿迪鲁巴萨米的观点，这的确是一个能让你相信上帝的故事。

　　自然，帕特尔先生的故事应该以第一人称叙述，通过他的声音讲述，通过他的眼睛观察。但是，如果故事里有任何不精确之处，或是任何错误，责任都在我。

　　我要感谢几个人。我最应该感激的是帕特尔先生。我对他的感激就像太平洋的海水一样无边无际，我希望我的叙述不会令他失望。我要感谢让我开始写这个故事的阿迪鲁巴萨米先生。我要感谢帮助我完成达个故事的三位具有模范职业精神的官员，他们是日本驻渥太华大使馆的太田一彦先生、小井科船运公司的渡边宏先生，特别是日本运输部现已退休的冈本友广先生。我要感谢莫西尔，斯克里尔先生让故事有了活力。最后，我要衷心感谢加拿大艺术委员会这个了不起的机构，没有它的资助，我不可能完成这个和1939年的葡萄牙毫无关系的故事。如果我们，市民们，不支持我们的艺术家们，那么我们就会在不加修饰的真实的祭坛上牺牲了我们的想像力，最终我们就会没有任何信仰，我们的梦想就会变得毫无价值。

## 第一部 第1章 多伦多与本地治里

　　痛苦令我优伤又沮丧。

　　学术研究和坚持不懈、全心全意的宗教修行渐渐使我恢复了生气。某些人可能会认为我的宗教行为很古怪，但我一直在坚持。上了一年高中以后，我进了多伦多大学，拿到了双学士学位。我学的专业是宗教学和动物学。我的宗教学毕业论文与伊萨克·卢里亚的宇宙起源理论的几个方面有关，卢里亚是16世纪萨法德伟大的犹太教神秘哲学家。我的动物学毕业论文写的是对三趾树懒的甲状腺功能的分析。我决定写树懒是因为它镇定自若，温文尔雅，喜欢自省——这样的行为抚慰了心烦意乱的我。

　　树懒有两趾的也有三趾的，究竟是哪一种情况要取决于它们的前爪，因为所有树懒的后爪都有三趾。有一年夏天，我非常幸运，有机会在巴西的赤道丛林里研究生活在原产地的三趾树懒。这是一种非常令人感兴趣的动物。它惟一真正的习惯就是懒散。它平均每天睡眠或休息20个小时。我们小组研究了五只野生三趾树懒的睡眠习惯。傍晚，它们入睡后，我们在它们的头顶放上鲜红色的塑料盘子，盘子里盛满了水。第二天上午，盘子仍在原处，水里挤满了昆虫。日落时分是树懒最忙碌的时候，这里的"忙碌"是一种最轻松的意义上的忙碌。它以每小时400米的速度，以特有的头朝下的姿势在树干上移动。在地面上，受到刺激时，它会以每小时250米的速度爬向旁边一棵树，这比猎豹受刺激时的奔跑速度慢440倍。在没有刺激的情况下，它每小时只能挪动4至5米。

　　三趾树懒对外部世界的了解不多。用标有2到10九个分值的量表（2代表极端迟钝，10代表极度敏锐）衡量树懒的官能，毕比（1926）给它的味觉、触觉、视觉和听觉打2分，嗅觉打3分。如果你在野外看见一只熟睡的三趾树懒，轻轻推它两三下就能把它弄醒；然后，它会睡眼惺忪地四处张望，但就是不朝你望。为什么它会四处张望，这一点我还不能确定，因为在树懒眼里，就像在高度近视却又没戴眼镜的人眼里一样，一切都一片模糊。至于听觉，树懒并不聋，只是它对声音不感兴趣。根据毕比的报告，在正在睡觉或吃东西的树懒身边开枪也不会引起它什么反应。树懒的嗅觉稍微灵敏一些，但也不能过高估计。据说它们能够闻出腐朽的树干在哪里并避开，但是根据布洛克的报告（1986），树懒“常常”因为抓住腐朽的树干而掉到地上。

　　那么它怎么生存呢,也许你会问。

　　就靠行动迟缓而生存。它总是睡意朦胧，懒懒散散，这使它远离伤害，躲开美洲豹、豹猫、热带大雕和森蚺的注意。树懒的毛下面寄生着藻类，干季是棕色的，湿季是绿色的，因此它与周围环境中的苔藓和树叶融为一体，看上去像一窝白蚁或一窝松鼠，或者就像树的一部分。

　　三趾树懒是素食主义者，生活和平，与环境十分和谐。"它嘴上总是挂着和善的微笑。"蒂勒报告说我亲眼看见了那种微笑。我不喜欢将人类的特征和感情投射到动物身上，但是在巴西的那一个月里，有很多次，当我抬头看着憩息的树懒时，感到自己面对的是头朝下陷人深深沉思的瑜伽修行者，或是虔心祈祷的隐士，这些智者充满想像的生活是我无法通过科学探索所能了解的。

　　有时候我把两个专业混淆起来了。我的几个宗教学专业的同学——那些本末倒置的不可知论者，他们被理性所束缚，而在这些聪明人眼里有着黄金般价值的理性其实只是黄铁矿——让我想起了三趾树懒；而三趾树懒，这一生命奇迹的如此出色的例证，让我想起了上帝。

　　我和我的科学家同行之间从来没有什么问题。科学家是一群待人友善，不信神灵，工作努力，爱喝啤酒的人，他们的脑子不在想着科学的时候，就想着性、国际象棋和棒球。

　　我是一个出色的学生，如果我可以自己这么说的话。我在圣迈克尔学院连续4年名列前茅。我在动物学系拿到了所有学生奖。我在宗教学系没有拿到奖，这只是因为这个系不设学生奖（我们都知道宗教研究的奖赏不掌握在凡人手里）。要不是因为―个脖子粗得像树干，脾气好得让人受不了，因为吃牛肉而面色红润的小伙子，我就拿到总督学术奖章了，这是多伦多大学颁给本科生的最高奖,很多杰出的加拿大人都得过这个奖。

　　我仍然因为这次受冷落而感到有点儿难过。当你在生活中经历了很多痛苦折磨之后，每一次新的痛苦都既令人无法忍受又让人感到微不足道。我的生命就像欧洲艺术中使人想到死亡的绘画：我身边总有一只龇牙咧嘴的骷髅，提醒我人类的野心是多么愚蠢。我嘲笑这只骷髅。我看着它,说：“你找错人了。也许你不相信生命，而我却不相信死亡。走开！”骷髅窃笑一声，靠得更近了。但这并不让我感到惊讶。死亡如此紧紧地跟随着生命，并不是因为生理需要，而是因为嫉妒。生命太美了，死亡爱上了它，这是一种充满了嫉妒心和占有欲的爱，它紧紧抓住所能抓到的一切。但是生命轻盈地跃过死亡，只失去了一两样不重要的东西。沮丧只是云朵飘过时投下的阴影，很快便消失了。那个面色红润的小伙子也得到了罗兹奖学金评选委员会的首肯。我爱他，我希望他在牛津能有丰富的经历。如果财富女神吉祥天女①有一天对我大加垂青，那么牛津是我转到来世之前想去的第五座城市，前四座是麦加、瓦拉纳西、耶路撒冷和巴黎。

　　【①吉祥天女，又称"室利"，毗湿奴之妻，主财富和吉祥。】

　　对于我的上班生活，我没什么好说的，我只想说领带就是一个套索，虽然是倒过来的,但还是能吊死人，如果他不小心的话。

　　我爱加拿大。我想念印度炎热的天气，那里的食物，墙上的四脚蛇，银幕上的音乐剧，大街上闲逛的牛群，呱呱叫的乌鸦，甚至关于斗蟋蟀的闲话，但是我爱加拿大。这是一个伟大的国家，这里太冷了，让人无法拥有良好的判断力，住在这里的人富有同情心，头脑聪明，留着糟糕的发式。不管怎样，本地治里已经没有什么可以让我回家的东西了。

　　理查德·帕克仍然和我在一起。我一直没有忘记他。我敢说自己想他吗？我敢这么说。我想他。我仍然在梦里见到他。大多是歷梦，但却是带着爱的气息的噩梦。这就是人心的奇怪之处。我仍然无法理解他怎么能如此随便地抛下我，不用任何方式说再见，甚至不回头看一眼。那种痛就像一把利斧在砍我的心。

　　墨西哥医院里的医生护士们对我好极了。病人也是。癌症病人或是因车祸受伤的人一旦听说我的故事，就一瘸一拐地走过来，或是摇着轮椅过来看我，他们的家人也来了，尽管他们都不会说英语，而我也不会说西班牙语。他们对我笑，握我的手，拍我的头，把送给我的食物和衣服放在我床上。他们令我感动得无法控制自己，爆发出一阵阵大笑，一阵阵大哭。

　　几天后我就能站起来了，甚至能走上两三步，尽管我仍感到恶心、头晕、浑身乏力。验血结果表明我贫血，钠水平非常高，而钾水平却很低。我的体内有积液，腿肿得厉害。我看上去就像被移植了一双大象腿。我的小便是接近棕色的很深的暗黄色。大约一个星期以后，我能正常走动了，而且还能穿上鞋，如果不系鞋带的话。我皮肤上的伤痊愈了，但肩上和背上还有疤。

　　我第一次拧开水龙头的时候，哗哗哗喷涌而出的大量的水让我吓了一大跳，我变得慌乱起来，两腿一软，晕在了护士怀里。

　　我第一次去加拿大的一家印度餐馆，是用手指拿东西吃。侍者用批评的眼光看着我说：“你是刚下船的吧？”我的脸色变得苍白。一秒钟之前我的手指还是先于嘴巴品尝食物的味蕾，现在在他的注视下却变得肮脏，像罪犯被逮个正着一样僵住了。我不敢去舔手指。我带着负罪感在餐巾上擦了擦手。他不知道这句话伤我有多深。一个个字就像一枚枚钉子钉进我的肉里。我拿起刀叉。我以前几乎从来没有用过这些器具。我的双手在颤抖。浓味小扁豆肉汤变得索然无味。

## 第2章

　　他也住在斯卡伯勒。他身材矮小、瘦削——只有5英尺5英寸高。黑头发，黑眼睛。两髮的头发已经开始发白了。年龄不会超过40岁。脸色是讨喜的咖啡色。正是温暖的秋天，他却穿了一件冬天穿的带镶毛边风帽的毛皮风雪大衣走去吃饭。表情丰富的脸。说话很快，边说话边轻快地挥动着双手。没有闲聊。他精力充沛地开始了。

## 第3章

我的名字是根据一座游泳池的名字取的。这很奇怪，因为我父母从来不喜欢水。父亲最早的商业伙伴之一是弗朗西斯·阿迪鲁巴萨米。他成了我们家的好朋友。我叫他玛玛吉。"玛玛"在泰米尔语里是"叔叔"的意思，"吉"是一个后缀，在印度表示尊敬和喜爱。早在我出生之前，在玛玛吉还是个年轻人的时候，他是个很有实力的游泳冠军，是整个印度南部的冠军。他一辈子看上去都像个冠军的样子。我哥哥拉维有一次告诉我说，玛玛吉出生时，他不愿意放弃呼吸水，于是，为了救他的命，医生不得不抓住他的两条腿,把他提起来，头朝下转了一圈又一圈。

　　"这一招真管用！"拉维说，同时一只手在头顶上飞快地绕着圈。“他把水咳了出来，开始呼吸空气，但这把他所有的肌肉和血液都挤压到了上半身。所以他的胸脯才这么厚实，而他的腿却那么细。”

　　我信了他。（拉维取笑起人来毫不留情。他第一次当着我的面叫玛玛吉"鱼先生"的时候，我在他床上放了一根香蕉皮。）甚至到了六十几岁，玛玛吉的背已经有些驼了，一辈子不断起作用的反产科学的重力已经开始将他的肌肉往下拉，这时他仍然每天早晨在奥罗宾多静修处的游泳池游十五个来回。

　　当然，这二百多面的描述，也充满了海上生存所能碰到的所有危险和障碍：雷电交加的暴风雨的夜晚，鲨鱼和鲸鱼试图把救生艇撞翻，经过的巨轮不仅错过救生艇而且掀起的海浪差点把救生艇给淹没等等，这些都很准确，也很可信。在整个漂流的过程中，帕特尔的经历有两件让人不解的奇事：一是他因营养不良突然失明两天，正在这两天中，他的救生艇碰上另一个救生艇，上面有一个法国口音的厨师试图掠夺他艇上所剩无几的饼干和饮用水，结果被理查德·帕克给咬死，等到帕特尔眼晴复明时，法国厨师已经只剩下头盖骨。第二件奇事是他在茫茫太平洋中遇到一个布满了沼狸的海岛，海岛上的植物可以填饱他的肚子，沼狸则是理查德·帕克的佳肴，但是每晚理查德·帕克都要回到救生艇上，这让他奇怪，终于帕特尔发现了被树叶子卷包着的一副32颗成年人的牙齿，意识到这是一个食人岛，每到夜晚，岛上的湖水就通过某种化学变化而变成盐酸浓浆，消化所有靠近的动物，于是，帕特尔决定这个岛虽如天堂，却不是久留之地，离开海岛前他当然没有忘记带上他危险的"伴侣"理查德·帕克。

　　在整个第二部分中，马特尔不乏神来之笔，描述大海，天空，云朵，海底世界，那些充满了各种生物的倒过来的城市，都在他的笔下活灵活现。请看下面一段关于大海的描述①：

　　【①此处及本文中的其他引文系本文作者自译，考虑到行文风格未据正文进行统一。特此说明。】

　　大海有许多种，有时大海是老虎的吼叫，有时大海是一个朋友在你的耳边轻声诉说一个秘密；有时大海是口袋里的一把硬币玎玲作响，有时大海是雪崩发出雷鸣，大海是砂纸打磨在木头上，大海是有人在呕吐；大海是死一般的沉静。

　　还有对于救生艇上的生活，马特尔也深有体会：

　　救生艇上的生活其实算不上是生活，那就像是棋盘上的最后几招棋，剩下的棋子没有几个。要素很简单，赌注也不高。从体力上来说极度艰苦，从士气上说令人沮丧。为了生存你必须调整你自已，什么都可以牺牲，你尽所有可能自寻乐子。你已经到了地狱的底层，然而，你还是可以交叉着双手脸上露出一丝笑容，觉得你自己是世界上最幸运的人。为什么？因为在你的脚下，躺着一条小小的死鱼。

　　帕特尔这二百多天生活的中心是理查德·帕克那个"威猛的食肉动物，每一个爪子都锋利如刀子"，那个让他害怕让他长大成人又逼着他生存的老虎，然而，最后他漂到墨西哥海岸登陆时，理查德·帕克竟然是不告而别，消失在墨西哥的丛林之中，一去不复返，帕特尔这样诉说理查德·帕克和他的最后分别：

　　我从船边上爬下来，我不敢就这样放手，自己离被解救这么近，但是我害怕我会在这两英尺深的水中淹死。我抬头看看究竞还有多远，这一抬头让我看到了理查德·帕克的最后一面，因为就是在那一瞬间他从我身上跳过，我看到他充满生命活力的身体在我头上的空中伸展，像掠过一道毛绒绒的彩虹。他落在水面上，他的后腿伸开，他的尾巴高翘，只几步，他已经到了海滩上。他往左走，他的爪子抓凿着湖湿的沙子，忽然他改变了主意，急转一个身，从我面前跨过，向右边奔去。他连瞅都没有向我瞅一眼，他沿着海滩跑了将近一百码，然后转向丛林。他的步子笨拙不够协调，他摔倒好几次。到了丛林边上，他停下来，那一刻，我确信他会回头看我，他会顺下耳朵，他会吼叫，这样，他会为我们的关系画一个句号。但是他根本没有如此行为，他的眼睛直盯着丛林，然后，理查德·帕克，这位我备受折磨时的伴侣，让我生存的令人畏惧的凶猛的东西，他一越向前，就这样永远从我的生活里消失了。

　　（2）

　　小说的第三部分，总共20页，是一份调查录音带的文字记录。帕特尔得救后不久，日本轮船保险公司冈本先生和千叶先生前往墨西哥的一家医院看望这位货轮惟一的幸存者，这份报告是他们对他的采访以及最后他们得出的结论。在我们讨论这一部分之前，让我先说说圣诞礼物的经历。

　　圣诞礼物中的一本书是送给我的大姑子斯黛芬尼，我们圣诞节去开普敦度假，就住在她家。她和她先生刚刚在普岭沟海湾边买了一座简单的度假小木屋，普岭沟离开普敦城里开车一个小时，白色长长的沙滩风景很秀丽。圣诞日刚过他们就早早开车去了度假屋，当然没有忘记他们的圣诞礼物。第二天一大早斯黛芬尼打电话回开普敦的家，说那里的海湾风平浪静，如同一面镜子，我们何不带着小豆子去度假屋过一天，（应该说明一下，开普敦天天有风，但很少处处有风，风刮起来时海滩的沙子可以刺得皮肤生疼，没有风时沙滩海水是最迷人的；所以，去东边还是西边的海滩，全靠风向决定！）于是，等我们早上11点到达度假屋时，我注意到斯黛芬尼手中的《少年pi的奇幻漂流》巳经快读完了。刚刚泡了咖啡坐下，斯黛芬尼就迫不及待地要与我们讨论此书，说这《少年pi的奇幻漂流》真是让人惊叹，说那驯虎记真是精彩得让人透不过气来！还有那捕捉解刨生吃大海龟的过程！我问她还剩多少页，她说大概还有15页吧，我说你先把这15页看完，我们再讨论如何？带着小豆子去海边转了一小圈，回到度假屋时，斯黛芬尼刚好巳经读完最后一页，她坐在太阳下面，遥望着蓝色的大海和遥远的只有一些影子的桌子山，书被合着放在她的膝盖上，她的眼晴有些红有些湿润，我说你读完了么？她点点头，又摇摇头，轻声说太让人伤心了！"就不愿再多说一句！

　　这是《少年pi的奇幻漂流》最后短短20页的效果！我虽然没有流泪，但也沉默了许久，因为在最后这部分，面对日本调查员的怀疑和审问，帕特尔又用最简单的语调讲了另一个沉船的故事：没有鬣狗和猩猩，没有斑马和老虎，货轮刚刚沉下去时，救生艇上有四个人：一个断了一条腿的华人水手，一个货轮上烧饭的法国厨子，帕特尔，还有帕特尔的母亲。法国厨子当着帕特尔的面杀死了华人水手和帕特尔的母亲，至于厨子的下场呢？帕特尔没有说，但是我们都知道，最后在海上漂流生存下来的到底是谁。于是，读者和日本调查员都意识到：鬣狗咬死了斑马和猩猩，老虎咬死了謖狗，同时，老虎也咬死了那个帕特尔没有看到的另一个救生艇上的法国厨师，那么究竟谁是老虎？难道理查德·帕克从来就没有存在过？难道这个孟加拉虎竟是帕特尔的另一个自我？

　　那么你究竟相信哪个故事是真的呢？请看以下帕特尔与两位日本调查员之间的对话：

　　"对你来说在事实上这两个故事没有区别？"

　　"你不能证明哪一个是真的，哪一个是假的。我说什么你都只能听着。"

　　"我想是这样吧。"

　　"在两个故事中，船沉了，我的家人都死了，而我在受罪。"

　　"这是真的。"

　　"那么告诉我，因为在事实上没有区别，两边你都不能证明，那么，你更喜欢哪个故事呢？哪个故事更有意思，有动物的还是没有动物的？"

　　冈本先生："这个问题很有意思。"

　　千叶先生："当然是有动物的故事。"

　　冈本先生：“对，有动物的故事是更有意思的故事。"

　　帕特尔先生：“谢谢，上帝也是这个道理。"

　　日本调查员们知道他们对于故事的选择，冈本先生在最后的调查报告中写道沉船的惟一幸存者，印度公民帕特尔先生的故事，是一个充满勇气和耐性的让人震惊的故事，他面对的是不同寻常的艰难和悲惨的环境。作为一位专业调查员，在沉船历史上，他的故事是前所未有的。很少有乘船遇难者能在海上生存那么久，更不用说是在一只孟加拉虎的陪伴之下。"

　　那么读者呢？如果你相信老虎的存在，那么这是一个探险的故事，是一个成长的故事，是一个传奇的故事；如果你否认老虎，那这就是一个人生最极端的悲剧，是什么样的悲哀，使这个少年必须编造出一只孟加拉虎才能忘却？于是，你禁不住要回头再看他驯虎的章节，你的眼睛就盯住了这样的段落：

　　让我告诉你一个秘密：有时我因为理查德·帕克的存在而高兴，我心中的一部分不想让理查德·帕克死去，因为如果他死了，那么我就会独自在绝望中生存，而绝望是比老虎更可怕的敌人。如果我还有一丝生存的愿望，那么我要感谢理查德·帕克，是他让我没有时间多想我的家人和我悲惨的境遇，是他钱迫我继续生存，我因此而憎恨他，但是同时，我也因此而感谢他。我至今仍然感激他。事实很简单：如果没有理查德·帕克，那么我今天也就不会活着给你讲我的故事。

　　你是否还觉得自己受了作者的欺骗，是否还觉得自己如此享受太平洋上那二百多页让你透