# 屈辱的爱：被阉割的青春

在H是一所重点高中。 这是一座喧闹的城市，在这座城市的一家重点高中，这里云集本市学习成绩好的尖子生。 而我，一名17岁大男孩也有幸成为其中一名，我从小读书成绩非常不错，进入高中后成绩也是非常优秀。 在我们班上有很多美女，班上的女生不仅仅个个成绩好而且还身材高挑，几乎班里面女生拉到街头都是超级美女。 而其中最美丽最性感的当属我们班第一班花婼嫣，那时候婼嫣也是19岁，比我大两岁，正值少女妙龄发育饱满期，所以她的身体也随着她的发育而开始伸展起来。 她有大概160CM。体重45公斤，我仔细观察过她。 她身上的肌肤吹弹可破，走到校园中从后面看她的背影是那么体态轻柔风流，还有那胸部高高耸起时常让人曲脉喷张，至于那双美丽的大眼睛睁大时看人时都可以让人深深陶醉，最要命的是她走起路来那腰肢细腻柔滑，款款步行更是让人感觉仙女降临一般，至于我们男性关心的臀部那更是浑圆丰满，用丰满平胯这个词语来形容婼嫣最适合不过了。 这些都还不是重点，最主要的是婼嫣她不仅仅是长相漂亮身材好的女孩子，更重要的是她还有一种高端典雅的气质，为人大方且不失热情，每次见她时我都感觉自己心跳急速加快。 作为我们班第一班花，班上的男孩基本上对她非常感觉，很多男生对她展开追求，但都他们的结果基本上失败。 最后除了我和阿仁恶人还对她苦苦追求，不依不舍。 为了打到对方，我和阿仁二人曾在不同场合发誓一定要将她搞到手。 时间很快，转眼间已经到了高三，在班上婼嫣学习成绩非常好，从高一到高三几乎每学期都是第一名，而我仅仅排在其后，至于阿仁那小子则是倒数第几名，但是阿仁为人非常义气，很有人缘而且长相也和我不分上下，所以哦他很有女人缘，听人说他和学校的第一美人佟玲老师还有一腿。 为了我心目中的女神，我每天放学都等婼嫣，和她一起吃饭，一起看书，一起聊天，每次我看见她那清澈明亮的眼睛我的心口就莫名慌张起来，心中一阵阵波涛涌起。 而阿仁那小子则是每天晚上堵在婼嫣家门口，他人也不坏只是成绩很烂而已，但是他做人做事非常重义气，所以婼嫣并不嫌弃他，反倒是有时间他们也在一起谈谈心。 这样的日子过了大约一年之久，婼嫣终于决定对我们开始考验。 在放寒假的一天晚上，婼嫣将我很阿仁二人叫道她家的地下车库，婼嫣家中非常富有，光是宝马车就有2部。 我和阿仁相互戒备的走进了地下车库，进入车库后，我看见婼嫣穿着一身牛仔衣裤朝我们走来，她那丰满的身体被牛仔衣服所包裹，那凹凸有致的身材在我的眼中是那么迷人，那么丰满。 婼嫣走到我们面前，轻声的说道：「我知道你们两个都对我好，但是我只能选择其中之一。」 说着，婼嫣咬着她那薄薄的嘴唇，欲言欲止。 「嫣，你有什么话你就说吧？我听着呢。」 阿仁率先开口说道。 「那我说了。」 婼嫣突然双霞通红。「我要你们其中之一退出追逐我的游戏」
本文来自  http://huangsewenxue.com/
「是啊，我们二人只要失败的那方肯定会退出的。」
我不明就里的傻乎乎的回答。 阿仁也是表示同意我的观点。 婼嫣见我们这么回答，就干脆说穿了，她满脸通红的对我们说：「不是啦，我的意思是你们其中一人必须放弃追逐我的权利并且还要放弃男儿的身体来服侍我和另外一人。」 此言一出，我和阿仁几乎不敢相信，天啊！要我们其中一人放弃男性的躯体，也就是作为阉人去服侍对方和婼嫣，那怎么做得到！ 阿仁很快就表示不同意，他在社会上已经有了好几个女人，多一个婼嫣他也不是很在乎。 见阿仁表示反对之后，婼嫣就转过头来深情的看着我，她含情默默的对我说「我知道你对你好，但是我确实需要一个阉人来伺候我们，你如果真的爱我，那么就请你放弃男性的尊严和身体来服侍我和阿仁吧！虽然作为太监之后你不能和正常男子那样和女性性交，但是你却可以一辈子陪在我身边啊，你就答应我啦，求求你啦！」 「可是那样一来我以后的生活怎么办啊，没有了那玩意以后我怎么生孩子怎么传宗接代？」 我焦急的对着婼嫣说道，因为我看见她那双美丽而又楚楚动人的双眼间流露出一股忧郁之气我的心口也就莫名的疼痛起来。 婼嫣见我的口气有一丝丝松动就继续在我面前撒娇的说道：「你接受净身之后是没有孩子，但是我可以有我的孩子啊，你如果真的爱我就把我的孩子当成你自己的孩子一样抚养不就可以了吗？」 「是啊，我会和嫣生很多的孩子，到时候你可以帮我们照顾嘛，再说了就算你下面的那东西被割下来之后你穿上裤子除了我们三人知道还会有谁知道，况且我听人说净身之后人会变帅很多的哦！」 阿仁见我仍在犹豫就添油加醋的劝说我接受阉割。 「要是我被阉割之后，我家人怎么办？」 我仍旧表示不同意接受阉割这一残酷的事实。 婼嫣见我这样说，她就表示这没有问题：「你傻啊，我们可以替你隐瞒啊，你回家不说你家人谁会知道呢？况且以后你是和我们生活在一起嘛！」 「可是我下面那玩意要是被你割下来之后，我不就再也不能和女人亲近了吗？况且和你们生活在一起我要是看见你们在一起做爱，我怎么办啊？难道我就只能眼睁睁的看着你们在做爱在享受性欲吗？」 我试图说服自己不接受阉割，看见我的竞争对手和我心目中的女神在一起性交做爱，而我却可怜巴巴被阉割在一旁来「你怎么可以这样呢？难道性爱真的比爱情更重要吗？我就是想你作为一个中性人来伺候我，你连这点都不答应我你还说什么爱我喜欢我，你简直是在骗人」婼嫣见我仍旧拒绝接受阉割之后，眼泪就不停的滑落。 看见婼嫣伤心的样子我心里面就像被刀子绞了一般。 「我求求你就答应接受净身吧，净身之后我们可以每天在一起，你不就是没有了那根\*\*吗？但你还有嘴巴，还有手指，更还有爱我的一个心，求求你啦接受我的建议接受净身吧，只要以精神你就真正的可以和我生活在一起。」 婼嫣泪眼婆娑的继续劝说我。 「你难道就有这么一个嗜好，要是被阉割之后，我还能做什么啊？你能告诉我我还能做什么吗？」 在我的心里面坚持的意见已经开始动摇，为了心爱的女人，只要能陪在她身边，失去那玩意又有什么关系呢？ 见我的语气越来越软，还在劝我的婼嫣立马温柔地说道：「净身之后你可以天天和我在一起，伺候我起居，白天你陪我聊天，吃饭，晚上给我洗澡，然后和我睡在一起，虽然接受净身之后你没有那玩意不能和我一起享受性爱的滋味，但是你可以爱抚我，甚至你还可以和我口交，这有什么不好吗？」 「口交，你是说我去用嘴巴吻你的\*\*就像电影里面那些A片男主角去舔女主角的\*\*，是吗？」 我的眼角瞄了瞄婼嫣的三角部位，那里鼓鼓的被包在牛仔裤中，很是诱人！ 在这一刻我突然觉得可以和心爱的女子口交那简直是福气，一定是上辈子修来的福气，虽然需要接受阉割失去作为男人的权利，但是在那一刻我觉得爱情比肉体更重要。 「恩，你可以用你那温软的舌头伸进我的\*\*来挑逗我，安慰我。」 婼嫣记着我的话说道。
那要是你的情欲被我挑逗起来之后，而我却没有\*\*和你做爱你该怎么办呢，你难道承受得了无性之爱吗？」 见婼嫣这么说我就不禁为她以后的性生活担心起来。 「哈哈哈，这你不用急，不是还有阿仁吗？要知道他可以来满足我，你就负责前戏挑逗我就可以啦，我们在一起做爱性交时，你就在一旁看我们做爱啊，或者你还可以用你的舌头来伺候我们性器官的结合部位，这样不是很爽吗？既满足了我们的性爱使你的性欲得到释放。」 婼嫣瞪着她那双美丽的眼睛看着我，仿佛我要是不接受她的建议，做她的阉奴那简直是傻瓜一样。 「那，那好吧，但是你要答应我让我一辈子陪在你的身边。」 那时候的我还不知道阉割之后的生活滋味，就那样稀里糊涂的做出了一个让我终生难以忘记的选择。 「真的吗！太好了，我好喜欢你，我现在就答应你让你一辈子陪在我身边，天天陪在我身边。」 婼嫣见我终于同意之后，高兴得像一个小孩子一样吱吱笑。 「那么现在就开始接受手术吧，记住哦，你不许反悔。」 说完婼嫣变戏法一般从一个角落里拿出来一套医用器材。 「现在就接受净身吗？」 「是啦，早一点净身你不就早一点可以和我在一起吗？过来，你躺到这里来」婼嫣指着一张可以平铺的沙发让我躺倒上面去。 我顺从了她的意思，并且自觉的脱下自己的长裤以及内裤，当时正处于寒冬腊月，我穿得比较多，所以脱衣服时就多耗费了一些时间。 看见我在那里慢吞吞的脱衣服，阿仁就没好气的说道：「你赶紧脱吧，被阉以后你就不需要穿这么多裤子了哦！」 「为什么啊，难道最为一个阉人就不可以穿衣服吗？」 我一边解裤子一边反问的问阿仁。我看不管他那神气活现的样子。 「不是啦，净身之后你小便就要和我们女人一样蹲下来解手，你要是穿这么多如果尿急那不是要浪费很多的时间吗？」 婼嫣也开始替我脱下内裤。 婼嫣亲自帮我脱裤子，我默默的顺从她的动作。 很快我的下体就变得一丝不缕被她脱得干干净净。 当我的下体暴露在空气中是，婼嫣和阿仁看了我之后下体，都不禁惊呼。 「我操，你小子的\*\*怎么这么大啊，比我的还大，嫣你得赶紧把这个\*\*割下来，免得以后这小子去吊别的女人。」 阿仁看见我的\*\*之后就立马让 婼嫣准备手术，切割我的生殖器官。 「哇，真的好大耶，我要赶紧将你的宝贝割下来，我要好好珍藏你的\*\*还有睾丸，可以吗？」 婼嫣瞪大她的双眼看着我的生殖器官。 随后她满脸通红的靠近我脱下她自己的牛仔裤，随着她的牛仔裤的解下，我看见婼嫣那白花花的大腿和那被白色蕾丝包裹在里面娇羞的\*\*，我的\*\*立马硬了起来。 婼嫣仔细的看着我说道：「我现在慎重的最后一次问你，你愿意接受净身吗？愿意放弃男性躯体来伺候我吗？」 我早已经是被心中女神那纯洁无暇的肉体所折服，我也是慎重其事的答道「我的嫣，我愿意接受你对我的净身，愿意一辈子服侍你陪在你左右。」 「好，那我们开始啦哦！」 婼嫣见我同意之后就俏皮的开始准备手术啦。 但是出乎我的意料，婼嫣随后脱下她的那件贴身小内裤，并且爬到我的面前，直接蹲坐在我的脸部上空。 「让你舔我的\*\*，算是给你答应我的奖赏怎么样？」
婼嫣那娇羞红润的\*\*就在我的面前，我的心跳突然加快，心目中的女神最重要的部位就在我的面前，我实在太激动了。 于是我就将婼嫣的腰部扶住，用自己的嘴唇往上一凑，深深的吻在她那已经湿润的阴缝中。 啊！好激动，我疯狂的吻着婼嫣的\*\*儿，婼嫣的\*\*也是被我舔的横流，好滑好湿润。而此时我的\*\*更是一怒冲关高高耸立在婼嫣的面前。 婼嫣虽然被我舔的爱欲高涨，但是她的神智还是非常清醒，她见我的\*\*已经是暴涨至最大，并且\*\*上还有一丝丝液体岑露出来，她知道我以前没有接触过女性，这次肯定是第一次\*\*，因为我们现在的姿势就像男女性交69是一样，她开始缓慢的分开我的双腿，用她的芊芊玉手扶住我的\*\*开始摇摆起来。 我的\*\*被她的小手一把捉住，我感觉更是爽翻了天，我此时已经忘记她那双套弄我\*\*的双手就是在随后就要阉割我。我只是更加努力的舔她的\*\*，那\*\*儿被我舔的翻来翻去，那\*\*更是流了我一脸。 随着婼嫣开始加快套弄我\*\*的速度，我越来越感觉自己小腹有一股力量在游动，并且那股力量开始炒\*\*那边游走。 快啦，突然我感觉自己想要小便一样，一股液体已经开始从我的马眼开始激射，但是此时婼嫣突然抓起一把锋利的匕首，从我\*\*的根部滑过，直刷刷的将我\*\*切了下来。 「啊！」 我被这突如其来的疼痛冲过大脑，我感觉此时就像世界末日一般，下体疼痛难忍我开始忍不住嚎叫起来。 但是随后婼嫣让阿仁捡起她那件已经脱下来的白色蕾丝贴身小内裤塞进我的嘴巴，于是我被堵住咽喉说不出话来，而我的双手双脚也不知道什么时候被阿仁用手铐铐在沙发四个角上。 我的\*\*被割下来之后立马被婼嫣扔进放在一旁装满福尔马林液体的玻璃罐中，随后她开始用剪刀剪开我的阴囊，用手硬是将我的两颗睾丸挤出来。再将我的睾丸挤出来之后，她突然回头望了望我，诡异的一笑。说道：「我要割了哦。」 在我还没有反应过来之，她飞快的就用那把剪刀将我的精索剪短，并且随后还将我的阴囊也全部割走。 此时的我已经痛得晕了过去，我不知道被她剪短精索后的事情。只是隐隐约约听见婼嫣长出一口气的说道：「好了，总算大功告成啦！」 当我悠悠醒来之后，我发现我躺在一张豪华大床上面 ，我挣扎的试图站起来，但感觉浑身无力，我看了看床右边的一张日历，力矩我被婼嫣阉割已经过去了十天整。

我尝试着活动自己的四肢，一切都还正常，只是觉得自己下体没有一点感觉，一阵阵平滑感感从双腿间传至我的大脑。 我不知道此时我在那里，只知道自己躺在一张床上，随后大门被人打开了，婼嫣和阿仁两人站在一旁。 「你终于醒了，我特意用了外国进口药让你昏迷十来天有利于伤口的愈合，没有想到你就醒过来了，你躺着不要说话，不要动要好好净养好身子啊！」 婼嫣见我正准备挣扎的坐起来，就将我一把按住，让我重新躺在床上。 「这是你的宝贝，你看嫣帮你重新缝合在一起，你看看吧？」 阿仁从地上拿起一个密封玻璃瓶放在婼嫣的手上。 而婼嫣拿过玻璃瓶之后则是满脸通红的对我说：「你看，我将你生殖器全部用细线缝合在一起放在这个密封的玻璃瓶里面，里面的液体是福尔马林专门防腐的哦，以后这是我的啦，不许你要回去！」 我看见自己的生殖器被心爱的女神已经完完全全割下来，安静的泡在液体中，他已经完全不属于我了，我的\*\*再也回不到我的胯下。 那被给下来的宝贝并且还被婼嫣她制作好精心收藏，看着自己那泡在福尔马林里面的生殖器官，我的心突然很感动，双眼红润的对她说道：「谢谢你能替我净身，我的生殖器就交给你保管了，以后我还要一辈子陪在你周边，照顾你呵护你。」
fwhh990?4-10 22:50	?回复
7楼. 「嘿嘿，去你的小子，以后你只能看我和嫣做爱，以后你只能看不能上知道吗？哦哈哈哈哈……」 阿仁突然语气恶劣的对我说道。 被他这么一说，我心中突然很失落，要是平时阿仁这么和我说话我一定会发火，但是此时的我却并没有生气，只是感觉很委屈。可能是下面被婼嫣割干净导致性格温柔许多了吧？也许是没有了男人的资本，在昔日的对手面前挺不直腰杆了。 「你怎么能这么说呢？他已经是我的阉人啦，我和你做爱的时候他也可以帮忙，你不许这么羞辱他，再说了他现在都不是男人啦，以后他只是你后宫的一个成员，在你不在的时候他可以帮你照顾我，而你又不用担心他这个阉人会和我在一起帮你戴绿帽子。以后他就是我的人不许你乱说？」 婼嫣对着阿仁轻声的嘟了几句。 「好好，我不说了，小子你以后要好好听嫣的话哦！嫣我们来吧。」 阿仁对我怒瞪几眼之后突然将婼嫣抱起，亲吻她的双唇，并且将她放在我的一侧。 随后婼嫣也是娇羞的搂着阿仁的脖子，温柔的说道：「你这个色狼，这么急，小龄的伤口还没有好你就要做这个事，坏蛋啦！」 阿仁不顾婼嫣轻微的反抗，他用他那强有力的双臂紧紧夹紧婼嫣的后背，她的嘴唇再一次贴在婼嫣的嘴唇上，不断地挑逗。 婼嫣开始有一点点抗拒，但是虽有也主动迎了上去，二人的舌头相互戏弄。 阿仁我婼嫣接吻的时候看了我几眼之后，随后整个人全部压在婼嫣的身上，并且他的双手开始在婼嫣的身体上缓慢游走，「喔……喔……喔。喔……喔喔喔。喔，阿仁哥，你好坏哦！」 婼嫣那双美丽的眼睛含情脉脉的看着阿仁，而我却只能躺在一般看着心爱的女子被他人温柔的进入身体。 「呵呵呵，嫣，你真骚。」 阿仁突然一巴掌狠狠拍在婼嫣那浑圆的屁股上。 「哦……」 婼嫣一声惊叫，让我心酸不已。 见婼嫣那双美丽的眼睛开始有一丝丝怨怒，阿仁立马将她的双腿分开，用手指在她的私处不停的游荡，时而轻打，时而浅浅进入那隔着内裤布料的桃源洞。 「噢……噢……用力，再用力一点。」 婼嫣的身体随着阿仁的手指力度而不停地擅抖。 「怎么样，小龄你看看你女神的样子，这是你的女神吗？」
fwhh990?4-10 22:51	?回复
8楼. 阿仁的手掌整个包住了婼嫣的\*\*不停的揉动。 「她就是我的女神怎么了？」 我心痛的说道。 阿仁将他的手指撩开婼嫣那薄薄的内裤开始缓慢的进入婼嫣的体内。 「唔，阿仁哥快点啦，不要折磨我啦。」 婼嫣双霞通红的对阿仁说：「嫣，你要我什么进入啊？」 阿仁的手指在进入婼嫣的身体之后突然加快速度和力度疯狂的在婼嫣的引导被\*\*搅动。 「啊，啊啊啊……啊……啊……啊……啊啊噢……噢噢噢……噢噢……唔唔唔呜哇。」 婼嫣被这突如其来的侵入弄得娇喘不已：「快说你要什么进入哦？」 阿仁将婼嫣的大腿分得更开。 「我要你的？」 「我的什么啊？」 「就是小龄下面没有的那个啦。」 婼嫣说完之后脸色更加红彤彤的。 「哦，你是说这个啊。」 阿仁用另一只手将自己的裤带解开掏出她的\*\*，那根粗大的比吧此时早已经是一柱擎天，那\*\*上面的青筋暴起，让人看得目瞪口呆。 「喜欢吗？嫣？」 阿仁摸了摸自己的\*\*。 「喜欢，好喜欢。」 阿仁随后转过身来，来到我的面前将他的\*\*停在我嘴前。 「你……你你要干什么？」 看见那暴怒的\*\*我的心里莫名的心虚起来，怎么会这样呢？ 「小龄，你快帮帮阿仁哥含住？」 婼嫣也来到我的面前，吩咐我给阿仁口交。 「不，我不，我只给你口交我不给他口交。」 虽然我很喜欢婼嫣但是我坚决不个阿仁这家伙口交。 「嫣，这就你的奴才吗？这么不听话。」 阿仁也不看我只是直接和婼嫣说。 「小龄，你就帮他口交啦，反正他的\*\*待会儿还是要进入我的身体，再说了你给他口交你的口水不是粘在他的\*\*上面吗？他的\*\*又会进入我的身体这不就使你的口水也进入我的身体吗？就和你给我口交时一样啦。」 婼嫣苦口婆心的劝说我。 「好吧，你来吧。」 我没好气的说道婼嫣见我同意之后立马将阿仁的\*\*拉到我的面前：「乖，把口张开。」 我很不情愿的将自己的嘴巴张开，突然阿仁用力耸动他的腰部，他那根\*\*直接插进我的喉中。 我被这根\*\*\*查的面红耳赤，好几次都像吐出来但都在婼嫣的目视之下打消念头。 阿仁见我没有吐出他的\*\*，他很得意慢慢在的嘴中\*\*起来，被她这么慢慢的\*\*我也开始适应这样的节奏，但是在被\*\*的同时我也感觉到自己体内有一股欲望在慢慢升起，只是被憋得很难受无处释放而已。 「恩，应该差不多湿润了吧？」 阿仁随后猛的一用力将他的\*\*从我的嘴中拔出，拔出的那一刻我突然感觉有一丝丝失落。 随后婼嫣则是跨坐在的胸前：「小龄，你帮阿仁哥口交了，现在也该帮我口交啦。」 「恩，我愿意。」 我轻轻的将婼嫣的臀部托起慢慢的托靠近我的脸部，随后我的双手开始分开塔尔\*\*上面的阴毛，找到\*\*后将自己的舌头缓慢的拨动她的\*\*。 「哦，噢噢噢，小龄好棒啊。」 婼嫣双手抱着我的后脑勺夸奖我。
(2/2)上一段
fwhh990?4-10 22:51	?回复
9楼. 在我的爱抚之下，婼嫣的身体反映开始加剧了，那\*\*已经实湿淋淋的，那空气中有一丝丝咸咸的味道。 「好咧。」 见婼嫣的欲望已经被我挑逗起来之后，阿仁一把将婼嫣从我身体上抱起来，扔落在我的旁边。 婼嫣的大腿已经被压在她身上的阿仁分得很开，随后阿仁那粗大的\*\*「滋……」 直接插进她那已经蜜汁满布的的\*\*内。 「哦。」 婼嫣\*\*进之后将自己的双手紧紧握住阿仁的胸膛。 随后阿仁开始激烈运动起来，他们两人欢快的叫唤，阿仁挺动着坚硬的\*\*在她窄小柔软的\*\*里奋力\*\*起来。婼嫣很紧密紧密，我清楚地看见阿仁每\*\*一次都要奋力拔出在使劲插进，婼嫣娇嫩的\*\*壁对\*\*的包围、抚摸、濡动和刺激，特别是当\*\*退至\*\*口时，那两瓣娇嫩的肉儿刮着\*\*，好象柔嫩的小嘴在舔喂着阳具，令阿仁舒服无比…… 一想到阿仁能和我心目中的女神这样做爱，我的心里就格外沉重，本来应该是我和婼嫣在床上享受性爱，但是现在我缺被他们阉割在一旁来服侍他们。真是命运遭人。 阿仁见我那懊恼的神气，就越发格外冲动来劲，每一次\*\*都是全根进退，每一次插入都猛烈撞击着婼嫣的子宫。婼嫣紧闭着一双美眸，娇美的脸颊显现出快乐的表情，她软绵绵的两手摊在两旁的床上，双腿无力地张开着，享受着中的她任由由王仁压在自己圣洁的胴体上发泄着原始的\*\*，她两座高耸的乳峰伴随着阿仁疯狂的\*\*而剧烈地颤动着，掀起阵阵诱人的乳浪。 而他们下体的结合部位早已经是蜜汁四射，随着阿仁的每一次\*\*，婼嫣的\*\*都\*\*得横飞，这一切让我痛苦不堪。 有时候那根\*\*\*在婼嫣的\*\*内轻轻插动九下下，然后一杆拔出突然对准婼嫣的\*\*一插到底，也有时候有急速的在婼嫣的\*\*内抽送，让婼嫣完完全全迷倒在性爱之中。 我看见婼嫣也是脸颊红晕口语不清，那双小手则是牢牢抱紧阿仁的后背，生怕阿仁拔出\*\*跑了一般。 看见他们二人这么火辣辣的举动，我真是第一次这么活生生的看见两性做爱，还是看见自己心目中的女神和自己竞争对手做爱，真是太激动了。 在\*\*了近半小时之后，趴在婼嫣身上的阿仁明显加快了臀部耸动的频率，他呼吸更加急促，生殖器更加快速地在周璐的\*\*里抽送。剧烈的摇晃使婼嫣发出「啊，呜呜呜……呜……呜呜！」 一声声呻吟，也就在这时阿仁也达到了高潮，阿仁突然全身一挺，将生殖器死命往婼嫣\*\*深处一顶，抵住花心，正在享受性爱的婼嫣发出一声惨叫，娇躯一阵颤抖。阿仁口中高叫了一声，紧接着全身僵硬抽蓄，臀部的肌肉绷地紧紧的，与此同时，被他压在身下的婼嫣感觉一股滚烫的热流一直冲向自己的\*\*深处。
(2/2)上一段
fwhh990?4-10 22:52	?回复
10楼. 「啊！」 我看见阿仁那阴囊一股一股的抖动，随后阿仁疲惫的从婼嫣的\*\*中退出他\*\*。 而婼嫣也是长出一口气，那小腹也是一阵阵的抽动，一丝丝\*\*缓慢的从她的\*\*流出。 婼嫣的私处此刻已经是宁乱不堪，婼嫣双霞通红的看着阿仁二人的目光传情，我不仅为他们感到一丝丝幸福。 但是随后我的幸福很快被打破了，阿仁抱起婼嫣再来一次来到我的身边：「小子，给我们清理清理吧！」 随后他还没等我反应过来将他那已经疲软的\*\*塞进我的嘴中，我只好用自己的舌头将他\*\*上面的汁液全部吸吮完毕。 在一旁婼嫣则是用她那双美丽的眼睛很满意看着我的举动并且开口说：「小龄，你真好，以后你要听我们的话哦，你看阿仁哥哥多好，以后你要好好服侍我们！」 我慌忙的点了点头表示同意。并且不顾自己身体还没有完全伤愈再一次将阿仁的\*\*又仔细的清理了一遍。 「真是好阉奴啊，你赶紧帮嫣也清理一下。」 阿仁推出他的\*\*后就倒在一边悍然大睡。 「小龄，不好意思啊，你的伤口还没有好就要你做这么多的事情，以后我会尽量照顾你的。」 婼嫣将她的\*\*也凑到我的面前。 我笑了笑：「没什么啊？嫣能为你口交是我的福气。」 随后我仔细的半开她的\*\*将的\*\*儿仔细的亲吻一边，随后又将她桃源洞周围的的\*\*全部舔走。 等我弄完之后，婼嫣对我说：「小龄，弄完了就早点睡吧？」 随后她躺倒阿仁的怀中，而阿仁则是下意识的将她紧紧搂住，两人就这么进入梦乡留下仍在苦苦思索的我。 我看见婼嫣私处那仍有一丝丝阿仁\*\*的残余，虽然我已经完全这神秘而又激烈的性爱所震撼，但是我也知道顺着婼嫣\*\*流出来的那些\*\*我永远没有睾丸去产生了。
fwhh990?4-10 22:53	?回复
11楼. 他们彻底睡熟后，我一人闭上眼睛开始仔细思考，随着我的大脑开始冷静下来，我突然对自己接受净身开始有一丝丝后悔起来，我想到阿仁以后可以每天和婼嫣一起做爱，进行深层次肉体交流，而我却只能在一旁伺候他们，我开始有一丝丝害怕，我怎么那么傻呢？以后的日子该怎么办啊？当他们儿孙满堂的时候？ 我还有什么呢？ 想着想着，我就难受的睡过去了。 过了一会之后，我又醒了过来，我听见有人正坐在一起谈话，好像是婼嫣和阿仁在聊天，我想听听他们在说什么，于是我就装作继续熟睡。但是我的耳朵却是仔仔细细的听见他们二人的一句一字。 「哈哈哈，嫣刚才感觉怎么样，还想再来一次吗？」 耳边响起阿仁那浑厚的嗓门。 「阿仁哥，刚才你那么激烈我现在有一点点痛啦，但是没有关系休息几天就会好的。」 婼嫣走到我的床前坐在我的身边说道。 「嫣，多亏这小子对你这么情深，而你又这么聪明，否则我还真不见得是这小子的对手。」 阿仁指着我对婼嫣说道。 「你还好意思说，你又不是不知道我一直那么喜欢你，虽然小龄也很优秀，但是我还是觉得你更有男儿气魄，否则我还会选择你吗？」 婼嫣有些不满的说道。 「但是你也不用阉割小龄这小子吧？你以后让他怎么过啊？以后他要是长大成人，他怎么办？他难道就不用找老婆，不用享受\*\*吗？不用结婚生小孩吗？」阿仁一边吻着婼嫣的额头一边说道。 而婼嫣也是积极回应阿仁的吻，并且慢慢说道：「阿仁哥你知道我只爱你一个人，是小龄他硬是要参合进来，而我又不好意思赶走他，所以就干脆让他也加入我们之中，虽然将他净身了，但是他以后可以和我们在一起，天天伺候我们对他不好吗？况且他和我在一起又不会对你有什么有影响，你知道我已经亲自终结他作为男人的权利了，现在他已经不是男人了，就算他和我睡在一张床上他拿什么和我做爱啊？其实我也知道小龄他心中全是我，但是我只能选择你们二人其中一人，小龄既然喜欢我，那就要舍得为我做出牺牲，付出男性的躯体又算得上什么呢？等我们以后在一起生活并且生了小孩就交给小龄照顾，这样多好啊！」 听见婼嫣这么爱慕阿仁，我心中很酸，我的眼泪悄悄的滑落下来，但我只有装作睡着免得被他们发觉我在偷听他们的谈话而他们又再一次在我声旁做爱，性交。而我却只能背对着他们默然流泪。 第二天在陈醒来之后，我揉了揉自己眼睛。 就九点钟啦，这么晚的赶紧起床。我缓慢的坐了起来，感觉腰部以下很是软弱，但是我还是努力的坐了起来。 在我正准备下床的时候，婼嫣突然从门外走了进来：「小龄你就醒过来了。」 「恩，我起来想起来看看。」 我指了指自己的下体。 「你这么想看？」 婼嫣好奇的问我。 「肯定的啦，我想看看被你净过身之后的下面是什么样子？」 我满头大汗终于坐了起来。 「等一下，我来帮你解开。」 婼嫣将我的双臂扶住，慢慢的让我靠近床头。 我试图拒绝她的好意。 「让我帮你解开纱布吧？」
(2/2)上一段
fwhh990?4-10 22:53	?回复
12楼. 婼嫣悄悄将我的手推开，细心的将缠在我下体的纱布一层层掀去，慢慢的那厚厚纱布开始变薄。 「小龄，你瞪大眼睛看着哦。」 婼嫣在掀开最后一款纱布的时候让我看看我自己的下体。 我顺着自己大腿看去，下面什么也没有了，光秃秃平滑滑嫩的。那昔日傲人的\*\*\*找不见了。 我毫无头绪的说道：「以后我再也不是男人吗？」 「傻瓜，都被我净身了，还想什么男人之类的啦。」 婼嫣用的手指轻轻敲打在我的额头。 「以后我没有小孩怎么办？」 我突然抓住婼嫣的肩膀大哭起来。 「不是说好了吗？以后我生的小孩就是你的小孩啊，我们是永远不分开的。」 婼嫣抱着我的闹包耐心的安慰我。 再哭了将近一个小时之后，我开始慢慢接受这个事实，我的\*\*\*再也不会回来了，他已经被婼嫣安静的泡在福尔马林中最为她的私人物品收藏。 我开始站了起来，感觉自己下体很空虚，虽然婼嫣让我穿上她的内衣但是我还是很不适应，走路的时候身体重心往前，好在慢慢走了几分钟之后就开始适应。 婼嫣坐在一旁看着我：「小龄，以后我们就是一家人啦，你高兴吗？」 高兴？看着满脸笑盈盈的她，我复杂的说道：「高兴，很好高兴！」 就这样，我老老实实的窝在婼嫣家中养了一个寒假的伤，对家里面说在学校为了明年高考必须在学校复习功课。
fwhh990?4-10 22:54	?回复
13楼. 寒假过后，我下体被阉割后的伤口已经痊愈，我用手在自己\*\*摸了摸，感觉很滑很平坦，但是却有感觉像少了什么一样，以前我有时候也打飞机\*\*，但是现在每次我的性欲上来的时候，我只能用手在自己那已经却是阳具的地方来回揉捏。只有一些前列腺液体慢慢涔出，再也没有以前那浓汤的\*\*喷射而出了。 如果恰好婼嫣的性欲也删来了，我就老老实实跪在她的胯下去拼命的爱抚她的\*\*，吸允她的\*\*来缓解我的性欲。 虽然每次将她挑逗的爱