# 极端异装癖：女性硅胶面具下的男性

**作者:** shixinxin
**发表时间:** 2014.02.24 , 00:40
**来源:** 煎蛋

这是一位有着翡翠色眼睛，深红色嘴唇的美眉，但那令人起疑的光滑肌肤和饱满的胸脯让凯瑞(Kerry)看起来是个藏着秘密的女人。实际上，凯瑞是个52岁的异□□男人，他套着女性乳胶面罩、连体衣，把自己弄成一个女人模样。

凯瑞是个“套着女性躯壳”的亚文化者，这个新鲜事物连许多敬业的变装者都是初次听说。热衷异□□的男性套上仿真的乳胶或硅胶做的人皮面具、穿上配有丰胸的连体衣就能成功变身为妩媚妹纸。

已婚男子凯瑞来自西雅图，自从在1970年看了《碟中谍》电视剧后就迷上了戴着面具扮演其他人。在他15岁的时候他开始戴女性面具，起初从当地戏装店里买，后来干脆自己作了。“这样穿戴可以假装我是个同性恋，但我倒是愿意做个同性恋。假如有一天我能把自己装扮成女人，那就完美了。”

后来随着互联网的出现，凯瑞找到了志同道合的众多戴女性面具爱好者，他意识到他不是一个人在战斗。这不光为凯瑞带来了组织的温暖，也为他开启了全新的职业生涯。

他开始出售真人面具并一举成功，以致于他放弃印刷工的白天工作开创自己的面具制作生意。在凯瑞的网站上，可买到面具和带有填充了泡沫乳房的连身衣，售价约500美元。

_\[-\]_

_\[-\]_ _凯瑞说许多男人喜欢戴着女性面具，但这在异装群体中是个大禁忌_

他说结婚12年的妻子认为他的痴迷太“古怪”了。他告诉The Atlantic：“她不大管我，只是有时偶尔帮下忙。”

因为他的产品有些性元素在，他说妻子从不这样穿，但他觉得穿上这些感觉很好。他说：“它是这样的事物，穿上它我们就可以有各种各样的幻想，处在我们想要的情景中，但现实真的很令人失望。”'我不想把它做成老婆的样子，你知道我们□□是因为我们彼此相爱。我不想把她变身成一个性玩具，那就没劲了。这种面具专供恋物癖者使用。”

_\[-\]_ _做个示范_

女装面具是异装团体的禁忌，我们设法让通俗文化接受它。

摄影师Steven Meisel在网上偶尔发现这东西后，甚至让模特Carolyn Murphy戴着面具拍摄2012年意大利Vogue杂志照片。今年早些时候播放的一部英国的纪录片《真人娃娃的秘密》(Secrets of the Living Dolls)介绍了各行各业的女性面具人。

硅树胶服装公司Femskin的老板说：“他们不是怪胎，他们跟我们一样。只不过在有些场合，他们喜欢戴个面具。很多男人装成女人后很开心，不是所有的男人都想扮成性格女郎，也有爱丑老太婆打扮的。”

不像变性人，这些人被称为“面具人”或“人皮娃娃”，他们不觉得活在一个错误的躯壳里。对他们而言装扮成异性的样子仅仅为了取乐 罗伯特对装扮成丑老太婆没兴趣，他经历了痛苦的离婚后，在过去的12年间都打扮成40来岁的金发女郎Sherry。这样做男人的数量在增加。 出现在4频道纪录片里的面具者中有许多人说这样做就是为了取乐。对70岁的罗伯特来说，却有着更多的意味。他说：“我不相信镜子中的迷人女子就是我自己，假如我碰到这样的女子，她邀请我出去我一定会很开心地答应。”对他而言Sherry的魅力跟他的现实状态有关，现实中他很难约会到这个岁数的女子，都是五六十岁的老太太。家里有了这么一个“美人”，你就不大想约会那些人了，虽然有些身材保持得错。

并不是每个人都过着双重的感情生活。对和女友一起生活的酒保乔尔(Joel)来说，这样装扮是为了逃避现实。对罗伯特而言Sherry的魅力跟他的现实状态有关，现实中他很难约会到这个岁数的女子 。和女友一起生活的酒保乔尔(Joel)来说，装扮成是'Jessie'为了逃避现实

_\[-\]_

_\[-\]_ _酒保乔尔(Joel)_

乔尔说他有一种逃离现实的感觉，很开心。人们常常会问：“你穿成这样做啥事呢？” 答案是：没啥。我就拍些照传到网上去，有时还会想下次装扮成谁。

_\[-\]_ _《真人娃娃的秘密》新纪录片，揭密“面具人”的生活_

乔尔的面具人生涯并不一帆风顺，女友接受他这样做，但15年来他一直瞒着父母和邻居。他居住的社区有很多人反对这种行为。

明尼阿波里斯市有着6个孩子的父亲乔恩(Jon)，仓库叉车工说，这样做不光让他自己很快乐也帮助他和女儿们好好相处，能很自然地谈论化妆涂指甲油之类的。

但并不是每个人都善解人意，乔恩的前妻因为他的这一嗜好跟他离了婚。他坦承：“戴上面具假发，穿好连体衣后就像个漂亮女郎，走在街上吸引了很多人的目光，这样的关注度是我在现实生活中体验不到的。”

_本文译自 [dailymail](//www.dailymail.co.uk/femail/article-2565884/The-men-masks-The-peculiar-world-female-masking.html)，由 [shixinxin](https://jandan.net/p/50459) 编辑发布。_

标签：大丈夫
