# “伪娘”刘著的易性癖分析

发表于 2012-08-11 08:32

心理导读: 四川音乐学院作曲系09级学生刘著，2010年参加“快乐男声”南充分赛区比赛。因报名时着烟熏妆，穿蓝色丝袜和高跟鞋而引起社会关注。刘著凭借着出位的打扮，女性化的表演，让他出尽风头。最终入围成都唱区50强的“伪娘”，只有这位来自南充的选手刘著。 ——[心灵花园](http://www.tspsy.com/index.html)

四川音乐学院作曲系09级学生。2010年参加“快乐男声”南充分赛区比赛。因报名时着烟熏妆，穿蓝色丝袜和高跟鞋而引起社会关注。刘著凭借着出位的打扮，女性化的表演，让他出尽风头。最终入围成都唱区50强的“伪娘”，只有这位来自南充的选手刘著。

在社会中，正因为性别角色的存在，大家对男性和女性形成了较为固定的有差别的期望，可能带来性别刻板印象，还可能导致社会对某一性别的偏好，形成性别歧视。性别刻板印象是指对男性和女性的一些独有看法，而这些看法却可能是错误或过于简单化的。所以当我们看到一个人的行为与他自己性别不符的时候，就会感到诧异，甚至反感。刘著就是这样一个例子，也引起了社会争议。

**■ 一个刘著能教坏多少小孩？我想说，一个都没有！**

以下是刘著自己的一段话，他是这么说的：

大家都说了，我就是个错误，我不得不承认。如果我生下来就是一个女孩，我可以平平静静的长大，普普通通的生活，读个好大学，找个好工作，嫁个好老公，和每一个普通女孩一样，简单却幸福的过完一生。但是，那只是个如果。我也曾在别人给我目光的时候难过过，在别人的嘲笑和议论中自卑过，更曾在被誉为圣洁的爱情面前绝望过，但我却从未放弃对美好生活向往与努力追求。

因为生命是上天赐予的，而命运确是自己掌握的。那些如果只是如果，我们要学会的是面对现实的困难，只要生命还在延续，我们就要有美好的追求。

虽然现实是我有男性的身体女性的心理，但我从未因此自暴自弃，我努力学习，我善待他人，我热爱生活，热爱一切美好的事物，或许我这么说听起来极度自恋不要脸，但我想说，我说的是铁一样的事实。所以我敢自信的说我很阳光，我很健康。我相信每一个父母每一个老师都希望自己孩子学生能这样吧。

其次，我不是社会的负担和蛀虫。我努力的往上争取，从未想过要依靠谁，只想实现自己的梦想和价值把自己做的更好能为社会作出自己贡献，我想所有的父母和老师也都希望自己孩子和学生也能这样吧。

某些人说我的出现会影响以后的小朋友和我一样穿着打扮，我想说，我是天生的，不是自愿的。如果你的小孩天生也和我一样的话，希望你们能像我的父母一样用充满人性的爱去宽容和接受，这样他们会更自信，心理也会更积极向上。

如果一味的压抑的话，只会给他们的心理留下阴影，他们也许会自卑自弃，也许会感到很绝望或者觉得自己是个异类，对他们的成长没有好处。如果他们不是天生的，我想你就算是逼他穿他也不会出门的。

还有一些人说我不阳刚，没有骨气，丢男人的脸之类的。我只想问问他们，到底他们心中什么是阳刚，什么是骨气？难道穿上男人的衣服剪个短短的头发就是所谓阳刚，有骨气？我想说的是，阳刚是一种气质而不是一件衣裳，人人都可以穿上男人味十足的衣服，人人都可以剪个精光的寸头，那是不是人人都很阳刚？

那些叛徒汉奸哪一个不是穿的男装，哪一个不是短发素颜，难道你们觉得他们很阳刚很有骨气？如果你觉得他们符合你们心中真爷们的形象的话，那你们就只教你们的儿子穿男人衣梳男人头吧其他不重要了~！因为只要这样，你们就可以大声炫耀说很阳刚~！

我从未说我这样打扮就是潮流，我也从未提倡大家都来学习我的打扮。我只是希望能够做自己。

最后我依然想说，我很健康，我很阳光，我也很阳刚，因为我从不向某些人敢想不敢做，敢做不敢当~！

**■ 家长担心：追捧"伪娘"有不良影响**

"快男"比赛一启动，无数"伪娘"仿佛雨后春笋般出现了，记者粗略统计了一下，包括"最红伪娘"刘著、"男版LadyGaga"赖川、芙蓉表弟潘曦等，今年的"快男"现阶段已捧红了10个"伪娘"选手。

记者昨日在刘著着的博客和贴吧中发现，很多观众对于给"伪娘"提供展示平台的"快男"提出了质疑。反对者多以家长为主，一位网友以《一个刘著能教坏多少未来的小孩》为题发帖，"我相信自今天起刘著走红后，还会有更多的刘著出现，对于处在成长期的小孩，也许就是没有得到大人的正确引导，才会在以后看待自己的性别问题上出现严重偏差，对于初有这样想法的孩子是可以矫正的……如果一味地追捧，很可能就会带来不好的一面。 我们是时候关注像刘著这样的群体了。"

**■ [心理学家](http://www.tspsy.com/index.html)："伪娘"会影响青少年**

有[心理专家](http://www.tspsy.com/zjtd/338.html)表示，这个问题非常严峻："刘著的言行是种易性癖，如果从源头追踪的话，很多人都是受到周围环境、亲人、朋友的影响。娱乐节目在年轻人中的收视率极高。'伪娘'在舞台上展示自己的媚态美感，这对还处于性意识还比较朦胧的青少年肯定是一种刺激，对于那些还处在是或者不是、真的或者假的易性癖或同性恋阶段中摇摆的青少年，会形成一种引导和影响。"

心理专家还表示，从尊重人性的角度来说，"伪娘"的出现说明了社会的多元化，每个人都有权利选择自己的生活方式，"但在形成易性癖和同性恋阶段之前的阶段，还是需要正确的干预和引导。而社会、学校都应对青少年的性别角色、性意识做出正确的引导和干预。"

**■ 社会学家：正确引导是关键**

社会学家、陕西省社科院研究员石英的观点是"没必要倡导，没必要棒杀"，"这类人群是客观存在，并没有好坏之分，不至于对主流价值观形成什么冲击。没必要倡导，更没必要棒杀。"

但石英表示，节目组和媒体在这件事情上的导向作用很重要，"'快男'是娱乐节目，它看重的就是娱乐性，这样选手的出现更符合娱乐性要求。但关键在于节目的编排以及媒体的报道上，应该客观评析。对于伪娘现象，不应该倡导宣传或者树立成典范。现在的青少年模仿性都很强，如果对于这类人群给予很高的评价，可能会引发年轻人的模仿。"

**■ 导演回应：刘著具有"稀有性"**

"快男"成都赛区的总导演颜蕾在接受记者采访时表示，"老实讲，让'伪娘'晋级肯定有为了收视率考虑的因素。可是刘著和其他'伪娘'不一样，按一位湖南卫视导演的话来说'他很干净'，而且他是学音乐专业的，有自己的原创作品。即便不是这个形象，以男儿身参加比赛，照旧能够晋级120强。"

"伪娘"的出现也引发了对于选秀标准的质疑，对此洪涛表示，"快男"最重要的衡量标准就是"唱功"，"我们从来不会刻意对选手做要求，歌曲和造型都以选手本意为主，我们只会对他们提出一些建设性的意见。"洪涛说，刘著的稀有性是他的法宝："在历届选秀比赛中，除了唱功之外，'稀有性'和'精彩性'是衡量选手能走多远的重要因素。刘著目前已经具备了'稀有性'，接下来就要看他的'精彩性'。只有把两者融合在一起，他才能在快男中走得更远。"

不得不提到的是，美国心理学家贝姆提出人们虽然是性别刻板印象的被动接受者，但更是主动塑造者。可以适当地减少儿童形成性别图式，并鼓励他们成为那女女兼具型的人。也就是说，一个男女兼具型的人可能在某些环境中表现得有进取心、勇敢，但在环境需要时，又会表现出典型的女性特征——合作、委婉。男女兼具型不是指男女间应该没有差别，而是说这些差别应该建立在自由选择的基础上，而不是建立在社会所认为的“仅仅是男性或女性所应该具有的特征”的基础之上。
本文来源于唐山心理咨询网，转载请注明出处 www.tspsy.com
