# 小说节选：跨性别选手在女子组比赛中涉嫌违规行为

**作者：** 叶公子

**来源：** 三八小说 (m.38xs.com)

**章节：** 第3298章 别让他活！ 1

海莉·斯温此时有些乱了阵脚，这次是他第一次以女性身份参加女子组的比赛，虽然赛前他研究过女子组的种子选手，尤其是一号种子秦傲雪，但真正一路打到决赛，他发现女子组的综合战力确实要比男子组差上不少，所以他对女子组的一号种子秦傲雪也多了几分轻视之心。

他此前特地对比了田径一百米男子顶尖选手与女子顶尖选手的数据，男子顶尖选手的成绩是在十秒内，而女子顶尖选手的成绩则在十秒到十一秒的区间，他觉得，自己就等于是男子百米十秒五这个区间内的选手，在男子组虽然可能连决赛圈都进不去，但在女子组，夺冠还是很轻松的。

可让他没想到的是，刚与秦傲雪对战，就被对方压着打，自己的技战术也根本发挥不出来，这女人真正的实力，远比自己之前以为的要强！

就在他感觉不妙的时候，秦傲雪已经摸清了他的底细，知道他实际战斗力不如自己，便不再像先前那般保守，而是开始主动出击。

秦傲雪的内心深处，对海莉·斯温是很不满的，她也觉得赛事组委会让这么一个所谓跨性别者参加女子组比赛，对所有女子组的选手都不公平，而且此人一看就不是真正意义上的跨性别者，而是为了利用这个漏洞才这么标榜自己，所以就更让她心生抵触。

尤其是海莉·斯温从开始到现在的嚣张态度，完全是一副‘我利用了规则但你拿我无可奈何，而我就喜欢看你瞧我不爽又干不掉我的样子’的嘴脸，属实令人心生不满。

现在秦傲雪摸清了对方的真实水平，便立刻开始转换战术。

海莉·斯温眼看秦傲雪开始主动迎向自己，便知道秦傲雪这是要换战术了，还没等他想好该如何应对，秦傲雪的连续进攻便迎面袭来。

眼看秦傲雪摆拳的速度比自己挡拆的速度快得多，海莉·斯温一下子就有些招架不住。

秦傲雪左右进攻，每一轮进攻都是快速的打出四拳，海莉·斯温用手臂挡拆最多只能挡两到三次，所以必然要挨上一两拳。

好在秦傲雪打快拳的时候，为了保证出拳的速度，就必须要减少摆臂的幅度、加快摆臂的频次，这样就无法让每一拳都蓄足气力，所以拳虽然很快，但力道也自然弱了不少，对海莉·斯温这个老爷们身架来说，还能够挡得住。

可即便挡得住，老这么被压着打，噼里啪啦的拳头打在身上也确实让海莉·斯温感觉十分狼狈，心里也恼火不已。

他自从参加这届女子组的比赛开始，一路披荆斩棘、摧枯拉朽，根本就没给对手真正伤害自己的机会，没想到决赛的时候竟然被一个小姑娘按着脑袋打，心中自是怒不可遏。

可怒归怒，他也知道自己实力的比不过秦傲雪，冒然反击只会被对方抓住机会给予重击。

但，如此被动防守也不是办法，毕竟一直被对方成功击打，就算人不受伤，分丢的也很快，熬到这局比赛结束就算没受什么严重的伤害，也会因为比分丢掉比赛。

此时的海莉·斯温，满脑子想的就一点，如何才能破局！

忽然，他看到秦傲雪挥拳摆臂时，胸前那对颤动的傲人，他立刻计上心来，也顾不得正被秦傲雪不停击打，直接挥拳便直奔秦傲雪的胸部袭去。

秦傲雪正常对战时，对手如果袭击自己的胸部，她只会做正常的战术性判断，如果对方力道不大，而自己有机会打出更大伤害时，她并不会刻意防守，毕竟平时对阵的都是真正的女性选手，当出现隐私部位肢体接触的时候，大家也都不会考虑比赛以及战术之外的情况。

但今天情况明显不同。

不管这海莉·斯温怎么标榜自己跨性别、说自己心理上一直觉得自己是女人，但在秦傲雪眼里，他就是个彻头彻尾的男人，所以当对方忽然朝着自己胸部袭来的时候，她下意识便已经忘了自己是在比赛，她的本能全被骨子里那个矜持骄傲的女孩所调动，就像遇到流氓色狼一样，下意识要挡住自己的胸。

这一挡不要紧，胸虽然挡住了，但整个面部完全暴露在了对方的眼前。

而海莉·斯温早有预谋，他知道以秦傲雪的身手，自己根本不可能摸到她的胸，但他却知道，如果自己提前做好准备，只要秦傲雪放弃进攻自己、转而去保护胸部，那自己就立刻向她发起反击。

此时的秦傲雪本就又气又慌，哪还能冷静判断当前局面，护住胸部正想向一旁的裁判抗议，哪想到对方这时候一记重拳直奔面门而来。

嘭的一声，秦傲雪面部遭受重击，与自己重击海莉·斯温一样，海莉·斯温也一拳猛击自己面门，鼻梁瞬间传来剧痛，以至于整张脸都是麻木的，紧接着便感觉嘴唇一阵温热，嘴里又甜又涩，鼻血已经不受控制的喷涌而出。

现场观众将这一切看的清清楚楚，都看得出是海莉·斯温耍赖暗算，甚至有些厚颜无耻，于是现场一阵嘘声、口哨声以及辱骂声。

[上一章](/113254/121524712.html)[目 录](/113254/)[下一页](/113254/121583450_2.html)

标签：跨性别，女子比赛，违规行为
