# 变性手术的原因分析

**来源：** 助美网

**日期：** 2018-03-13 14:08:38

通常想变性（易性）的人群往往患有易变性是细胞或细胞间质的一系列形态学改变并伴有结构和功能的变化，表现为细胞内或细胞间质中出现非生理性物质或生理性物质过度堆集。
易性病（transexuals）是性身份严重颠倒性疾病，患者通常在3岁时萌发，青春期心理逆变，持续地感受到自身生物学性别与心理性别之间的矛盾或不协调，深信自己是另一性别的人，强烈地要求改变自身的性解剖结构，为此要求作易性手术以达到信念，在易性要求得不到满足时，常因内心冲突而极度痛苦，甚至导致自残、自戕。
易性病通常被称为易性癖，何清濂教授认为临床上应称为易性病，因为只有这样，才能准确地表达该疾病的特征，易性病不是主观所为，而应该是生物学因素所致；癖则是指后天养成的一种习惯。长期以来，人们一直认为易性癖是一种堕落的恶习，是反自然的亵渎行为，甚至受到行政、司法的惩处，这显然是不公平、不合理的。众多的病例资料表明，易性病是与生俱来的，并非积久成习，像这样把常人畏之如虎、避之不及而又遍体鳞伤的手术当成幸福、当成幸运，这也不可能是癖。目前人们对这种疾病尚缺乏足够了解，尽管听起来离奇、可怕，但它毕竟属于疾病的范畴，因此命名为易性病较妥。

**易性癖的病因：**

易性病发病的原因十分复杂，不少环节还无法解释，至今仍停留在观察和研究阶段，据推测可能与下列因素有关。

1.  遗传因素一般认为遗传因素可能与易性病发生有关，但尚无充分资料能加以证明。曾有2例双胞胎，其中哥哥健康正常，弟弟患有严重易性病，而父母身体健康，其他兄弟精神亦无异常。

2.  内分泌因素有学者报告血浆中睾酮水平在易性病中男性患者偏低，女性患者偏高。亦有人认为男女易性病患者血浆中睾酮均无明显变化。在笔者接触的病例中，术前术后血浆睾酮水平有改变，但症状并没有随睾丸和卵巢的被切除而消失，可见根源不在于此，性激素水平的差异并非易性病发生的原因。

3.  外生殖器大小与形态由于外生殖器与性身份有着密切关系，有人估计外生殖器的大小及形态与易性病的发生有关。但在笔者目前的资料中，还未发现有男性易性病患者性器官大小、形态异常，以及女性易性病患者的外阴畸形（如阴蒂肥大等）。

4.  环境和心理因素人们习惯上认为，产生易性病的原因是父母对幼小儿女按异性打扮或抚养，或患者在异性人群中成长。女性易性病患者可因为对男性刚强性格和独立生活能力的崇拜而产生对男性性别的向往，这在病例中也确实有所发现。然而，不少演员一生扮演女角，却从来没有改变他们对自身男性性别的认同；有些两性畸形患者，虽从小被切除睾丸、阴茎，并按女孩打扮抚养，似乎已成为“真正”女性，但在青春期并未出现女性特征，而在了解自己的身世后，较终仍要求恢复男性。

5.  性别中枢功能异常有学者认为，决定性别的中枢在下丘脑。至青春期，下丘脑会使人体向既定的性别发育成熟。由于下丘脑的功能受制于染色体上的性基因，性基因的启动，才是表现性别的真正原因，而性基因的选择，在卵子受精的瞬间已决定。笔者认为，易性病的产生并不仅仅是由于心理变异，它还应该有生物学因素的作用，深入的研究有可能为此找到证据。

**温馨提示：请广大爱美者一定要选择正规的大医院就医，这样才能保证你的手术效果和安全。**

阅读：[**必须满足哪些条件才能变性？**](http://m.51daifu.com/mr/detail/tid/603810.shtml "必须满足哪些条件才能变性？")

版权声明:本文章系医生在线网编辑原创或采编整理，如需转载清注明来自医生在线网。

来源声明:图文信息来源自网络，如果更新不及时，请通过400-082-1008或邮箱（daihushangwu@163.com）联系我们，我们会第一时间处理。

标签：变性手术
