# 雄激素不敏感综合征的临床处理研究进展

**作者：**

*   张帅
*   唐达星
*   傅君芬

**来源：** 中华小儿外科杂志, 2021, 42(9) : 856-864. DOI: 10.3760/cma.j.cn421158-20200325-00199

**摘要：**

雄激素不敏感综合征(androgen insensitivity syndrome，AIS)是目前最常见的性发育异常疾病之一，根据雄激素受体功能受损程度分为完全型、部分型及轻度。完全性AIS(complete androgen insensitivity syndrome，CAIS)呈正常女性化的外生殖器表型，部分性AIS(partial androgen insensitivity syndrome，PAIS)则通常因出生时外生殖器模糊而就诊。青春期男性出现女性化乳房和不育时应考虑轻度AIS(mild androgen insensitivity syndrome，MAIS)。AIS的内分泌学特征为持续性雄激素抵抗，其临床管理的核心在于性别分配。经多学科小组评估后，CAIS分配为女性，大部分PAIS分配为男性，同时需要警惕成年后因性别焦虑而进行性别再分配。与此同时，性别分配后的外生殖器整形、远期激素替代、性腺切除的理想时机及生育潜能和遗传学建议都需要个性化的处理。本文就AIS的临床处理研究进展进行综述。

**引用本文:** 张帅, 唐达星, 傅君芬. 雄激素不敏感综合征的临床处理研究进展 \[J\] . 中华小儿外科杂志, 2021, 42(9) : 856-864. DOI: 10.3760/cma.j.cn421158-20200325-00199.

**正文：**

2006年美国劳森-威尔金斯儿童内分泌协会和欧洲儿童内分泌协会联合发布了芝加哥共识，将性别发育异常(disorder of sex development，DSD)定义为由于染色体、性腺、性别解剖结构异常发育而出现的一种先天性异常状态\[[1](javascript:void(0))\]。以染色体核型为分类依据将DSD分为性染色体DSD、46，XY DSD和46，XX DSD\[[1](javascript:void(0)),[2](javascript:void(0))\]。其中，46，XY DSD常表现为男性化不全或米勒管结构残留，外生殖器可表现为模糊不清甚至完全女性化，临床表现多样，发病机制主要包括睾丸发育异常和雄激素合成、代谢及靶器官应答异常\[[3](javascript:void(0)),[4](javascript:void(0))\]。其中，雄激素不敏感综合征(androgen insensitivity syndrome，AIS)是46，XY DSD中雄激素应答障碍最常见的诊断之一\[[5](javascript:void(0))\]。AIS是雄激素受体(androgen receptor，AR)基因异常导致雄激素受体功能缺陷的一种X连锁隐性遗传病\[[6](javascript:void(0))\]。

AIS患儿常因外生殖器模糊、腹股沟或大阴唇肿物、原发性闭经等症状就诊，正是由于AR应答功能的缺陷程度不同导致了病征表现的多样性和复杂性。1953年Morris\[[7](javascript:void(0))\]首次提出AIS，当时被称为睾丸女性化综合征，他回顾分析了82例完全女性化表型的临床特征。目前根据AR功能受损程度轻重来进行分类：临床表型为完全女性外观而性腺却是睾丸，目前被命名为完全性AIS(complete androgen insensitivity syndrome，CAIS)，而部分性AIS(partial androgen insensitivity syndrome，PAIS)是指由于部分雄激素反应而导致外生殖器不同程度低雄性化的表型。轻度AIS(mild androgen insensitivity syndrome，MAIS)是指仅表现为男性青春期乳房女性化和成年后存在不育症\[[5](javascript:void(0)),[6](javascript:void(0))\]。

一、AR基因

AIS的分子学诊断依靠AR突变基因的检出，但除了典型的家系遗传，在46，XY DSD新生儿中AR基因突变的遗传诊断率<20%，绝大多数(90%~95%)的CAIS病例均可归因于AR突变，但PAIS病例中临床表型与AR致病基因突变的一致率不足1/3\[[8](javascript:void(0))\]。

人类AR基因位于X染色体的长臂(Xq11-12)，编码区包含8个外显子，DNA长度>90 kb，其mRNA序列长4 314 bp，约由919个氨基酸残基构成，已知在前列腺、睾丸、乳腺、皮肤高表达\[[9](javascript:void(0))\]。AR基因编码的AR蛋白，作为类固醇激素活化因子，与配体睾酮或双氢睾酮结合后成为二聚物，刺激雄激素敏感基因的转录，对胚胎期男性的性分化起重要作用\[[10](javascript:void(0))\]。

AR基因包含3个主要功能区和1个铰链区：①N端结构域(N-terminal domain，NTD)，由exon 1编码，包括1~555位氨基酸残基；②DNA结合区(DNA binding domain，DBD)，由exon 2和exon 3编码，包括556~624位氨基酸残基；③羧基端配体结合区(ligand binding domain，LBD)，由exon 4~8编码，包括669~919位氨基酸残基；④在DNA和配体结合区域存在铰链区或由两部分组成的核定位区信号，由exon 4的5'端编码，包含625~668位氨基酸\[[4](javascript:void(0)),[11](javascript:void(0))\]。

NTD由1号外显子编码，具有配体特异性的转录活性功能，包含两个不同的转录激活单位：Tau-1(100~370位氨基酸残基)和Tau-5(360~485位氨基酸残基)，这对AR的功能激活至关重要。DBD由2号、3号外显子编码，形成一对锌指结构\[[11](javascript:void(0))\]。该结构与AR特异响应元件结合，是AR中最保守的区域，它的稳定依赖于半胱氨酸与锌离子的相互作用\[[10](javascript:void(0))\]。半胱氨酸残基的任何一个突变都会严重破坏锌指模块结构，即使雄激素与LBD结合正常，也会导致CAIS。铰链区由3号和部分4号外显子编码，连接DBD和LBD，是形成AR二聚体、辨认AR特异响应元件以及影响AR转录活性的重要调节区；LBD由4号、8号外显子编码，形成12个α-螺旋和2个β-折叠，折叠成3层"三明治"样的配体结合袋，该结构域介导配体连接、聚合和激活功能\[[10](javascript:void(0))\]。

随着基因检测技术的发展，已报道的AR基因突变位点>1 000个\[[12](javascript:void(0))\]。AIS的基因型和表型并不存在紧密确定的对应联系\[[12](javascript:void(0))\]。所有AIS中最常见的AR等位基因突变是错义突变。在CAIS患儿中，经常报道插入和缺失突变引起移码突变导致下游终止密码子提前。AR基因1号外显子的突变比例相对较低，而5号和7号外显子的突变比例较高\[[13](javascript:void(0))\]。

CAIS的AR基因突变绝大部分位于1号外显子(编码NTD)\[[6](javascript:void(0))\]。这一区的CAG重复还涉及多囊卵巢综合征、男性不育、男性秃发、前列腺癌、代谢综合征等多种雄激素相关疾病及男性儿童时期的生长发育，其毒性功能还会引起延髓脊髓性肌萎缩\[[14](javascript:void(0)),[15](javascript:void(0))\]。1号外显子的错义突变也可以导致PAIS或MAIS。1号外显子的错义突变R407S通过创建1个磷酸化位点来抑制黑色素瘤相关抗原-A11(melanoma antigen-A11，MAGE-11)，从而导致PAIS\[[16](javascript:void(0))\]。MAIS的AR基因突变几乎都发生在NTD，但与此表型相关的突变基因很少，仅占第1外显子突变的9.7%\[[17](javascript:void(0))\]。虽然DBD的保守性很高，但编码DBD的2号及3号外显子仍存在部分突变位点的报道，大多数位于DBD区域的突变会导致CAIS\[[6](javascript:void(0))\]。其中，2号外显子完全缺失会导致CAIS的临床表型\[[18](javascript:void(0))\]。最大比例的突变发生在LBD区域，这可能损害AR的多种功能，如AR的稳定性、配体和结合能力以及与其他协同激活因子的相互作用。LBD中的错义突变通过破坏AR蛋白功能，如干扰配体结合、破坏二聚体的形成从而导致CAIS\[[11](javascript:void(0))\]。4号外显子的缺失可能与CAIS和PAIS的表型相关，而5号外显子的缺失多与CAIS相关\[[15](javascript:void(0))\]。结构突变虽有报道，但在AIS中很少见。导致体细胞嵌合的杂合子AR基因突变在AIS中很少被描述，目前仅报道了14例嵌合体患儿的AR基因发生了突变\[[6](javascript:void(0)),[19](javascript:void(0))\]。

二、AIS的临床表现

(一)CAIS

CAIS在遗传性别为46，XY男性患儿中的发病率为1/20 400，仅检测到AR基因突变的CAIS发病率为1/99 100\[[20](javascript:void(0))\]。由于AR应答完全障碍，CAIS的临床表现为正常女性化的外生殖器表型。除了因家系遗传外，CAIS通常在3种情况被诊断出来：①产前染色体核型为46，XY但出生后表型为女性外生殖器；②儿童期女童腹股沟斜疝，疝修补时发现疝囊内为睾丸样性腺；③女孩青春期原发性闭经，经查染色体为46，XY。CAIS可出现女性化乳房，但缺乏正常的月经周期，阴毛及腋毛稀疏或缺如\[[5](javascript:void(0))\]。睾丸支持细胞分泌的抗米勒管激素(anti-Müllerian hormone，AMH)导致输卵管、子宫及阴道上部退化，患儿因此无法出现月经周期，同时几乎都有长短不一的盲端阴道，长度一般为2.5~8.0 cm\[[5](javascript:void(0)),[15](javascript:void(0))\]。由于位于Y染色体上生长控制基因的作用，CAIS患儿成年后最终身高为(165.7±8.9)cm，高于女性平均身高值，但低于男性平均身高值\[[15](javascript:void(0)),[20](javascript:void(0))\]。CAIS患儿的鉴别诊断包括完全性性腺发育不良(complete gonadal dysgenesis，CGD)、Swyer综合征(染色体核型为46，XY的CGD，10%~20%可检测到SRY基因突变)、米勒管发育不全(Mayer-Rokitanski-Kuster-Hauser，MRKH)综合征和米勒管永存综合征(persistent Müllerian duct syndrome，PMDS)\[[21](javascript:void(0)),[22](javascript:void(0)),[23](javascript:void(0))\]。

(二)PAIS

PAIS的临床表现变化多样，隐睾、小阴茎、单纯尿道下裂或阴唇融合都有可能发生，这取决于残余的AR应答功能\[[4](javascript:void(0))\]。在PAIS外生殖器异常表型中，男婴以尿道下裂最为常见，患病率为1/8 000\[[24](javascript:void(0))\]。青春期患儿通常合并不同程度的女性化乳房，部分阴囊呈阴唇肥大融合或对裂\[[25](javascript:void(0))\]。PAIS患儿拥有更短的盲端阴道，长度一般为1.5~4.0 cm\[[5](javascript:void(0)),[15](javascript:void(0))\]。

针对不同程度的男性化表型，临床上可使用Quigley评分和外生殖器雄性化评分(external masculinization score，EMS)进行评价，同时在伴有AR基因突变的PAIS中，出生时EMS评分可预测青春期启动的时间和成年后对外生殖器的自我满意程度\[[26](javascript:void(0)),[27](javascript:void(0)),[28](javascript:void(0)),[29](javascript:void(0))\]。

PAIS的鉴别诊断包括导致男性外生殖器雄性化不全的各种原因，例如染色体缺陷(Klinefelter综合征)、遗传代谢疾病(Smith-Lemli-Opitz综合征、Denys-Drash综合征、Frasier综合征)、部分性性腺发育不全、黄体生成素(luteinizing hormone，LH)受体缺陷，生物合成的酶缺陷(17，20-裂解酶缺陷症、P450氧化还原酶缺乏症、17β-羟类固醇脱氢酶3型缺乏症、5α-还原酶2型缺乏症)和低孕龄的单纯型男童尿道下裂\[[30](javascript:void(0)),[31](javascript:void(0))\]。

(三)MAIS

MAIS通常表现为正常男性表型，儿童期的诊断率极低，多在青春期或成人阶段因青春期乳房女性化或不育而就诊，表现为精子减少症或无精液症\[[6](javascript:void(0)),[32](javascript:void(0))\]。睾丸活检不能准确明确病因，因此MAIS的准确诊断仍依赖AR基因的检测，除了精子浓度和数量的下降外，卵泡刺激素(follicle-stimulating hormone，FSH)水平会明显升高\[[33](javascript:void(0))\]。MAIS需要与其他引起不育症的原因相鉴别，除此之外，脊髓延髓肌肉萎缩症也可能表现为男性乳房发育等雄激素不敏感表现\[[14](javascript:void(0))\]。

三、AIS的内分泌学特征

AIS的内分泌学特征为持续性雄激素抵抗，表现为正常或升高的基础睾酮水平\[[34](javascript:void(0))\]。因垂体前叶受到了雄激素应答障碍的负反馈作用，LH水平可特征性升高。相反，由于FSH主要受到睾丸支持细胞分泌的抑制素的调节，FSH水平通常正常。新生儿期血清AMH及睾酮水平升高，小青春期或青春后期雌二醇可表现为正常或轻度升高，在下丘脑-垂体-性腺轴尚未激活的儿童期，需要通过人绒毛膜促性腺激素(human chorionic gonadotropin，hCG)激发试验评估睾丸间质细胞功能和分泌睾酮的能力\[[35](javascript:void(0))\]。尽管CAIS与PAIS在AR残余功能和AR基因突变等方面存在差异，但LH、双氢睾酮(dihydrotestosterone，DHT)等激素水平之间的差异并无统计学意义，因此不能通过内分泌学特征加以鉴别\[[20](javascript:void(0))\]。

四、AIS的临床管理

AIS临床管理的核心在于性别分配。性别分配的首要目标是分配后的性别与最终自我性别认同的性别保持一致，以避免成年后由此引起性别焦虑所带来的痛苦及严重的心理疾患\[[36](javascript:void(0))\]。

性别分配应遵循诊断明确的原则，在病理生理及解剖结构上将生物功能及结构损害降到最低，将心理和社会的不利影响最小化，尽量保留生育功能和保护性功能，并保留性别再分配的机会\[[37](javascript:void(0))\]。性别分配需要由包括内分泌科、小儿泌尿外科、遗传学科、临床心理学科、放射学和超声影像学科、小儿妇科和新生儿科的多学科协作诊疗(multidiscipline team，MDT)进行评估\[[27](javascript:void(0)),[36](javascript:void(0)),[38](javascript:void(0))\]。性别分配的时机仍存在争议\[[39](javascript:void(0))\]。虽然伦理学家和社会团队强烈建议等待患儿能充分行使知情同意权后再做决定，但是这种做法遭到多数家长和患儿的反对\[[36](javascript:void(0))\]。由于外生殖器模糊、不明确的社会性别、社会环境压力等都会造成父母的焦虑和患儿自身的心理障碍，影响其性别认同的后续发展\[[40](javascript:void(0))\]。因此，患儿一旦确诊应尽早进行性别分配。与此同时，性别分配后的外生殖整形、远期激素替代、性腺切除的理想时机、生育潜能和遗传学建议都需要个性化的处理。国外已成立了DSD登记和研究小组(例如I-DSD登记库，https：//www.i-dsd.org/)，通过互联网收集患儿的长期纵向数据，从而促进包括AIS在内的DSD患儿的个性化管理\[[41](javascript:void(0)),[42](javascript:void(0))\]。

(一)CAIS的治疗

1．性别分配

目前CAIS以女性作为抚养性别已成为标准的性别分配方案。原因如下：①由于大脑缺乏雄激素印迹，CAIS患儿表现为典型的女性性别认同和性别角色行为，以及对男性的性取向，而且几乎不存在性别焦虑；②女性化的外生殖器避免了不必要的手术；③因雄激素完全不敏感，无法应用雄激素替代来实现男性表型\[[43](javascript:void(0))\]。

2．性腺处理

建议将性腺保留至成年早期，以保证青春期启动及骨骼健康，还为可能出现的性别再分配提供机会\[[44](javascript:void(0)),[45](javascript:void(0))\]。另外，性腺探查及活检也是AIS的通常处理方法。Swyer综合征、Denys-Drash综合征、Frasier综合征等性腺恶变风险极高，如不能早期鉴别而保留性腺，可能出现性腺恶变的不良后果\[[45](javascript:void(0))\]。若切除性腺，后续需行激素替代治疗\[[45](javascript:void(0)),[46](javascript:void(0))\]。

3．激素替代

CAIS体内的雄激素可经芳香化酶转变为雌二醇，其水平足以诱导女性第二性征发育(包括乳房)\[[47](javascript:void(0))\]。女性患儿需通过外源性雌激素来保持第二性征和获得满意的最终身高\[[48](javascript:void(0))\]。

青春期诱导可从11岁开始，使用雌激素逐渐增加剂量，完全女性化的时间预计为2年左右\[[15](javascript:void(0))\]。常规的激素替代包括口服或经皮注射雌二醇。由于子宫缺失，无需补充黄体酮\[[9](javascript:void(0))\]。激素替代治疗可能导致生长发育受损和早期骨骺关闭，因此需根据临床经验和患儿自身情况进行个体化治疗\[[15](javascript:void(0))\]。经皮给药比口服给药可能减少肝代谢的干扰，降低血管栓塞的风险\[[15](javascript:void(0))\]。一项对26例CAIS病例进行激素替代治疗的5年随访中发现，3例因雌激素不良反应而停药，1例出现乳腺纤维腺瘤，另外2例因用药后抑郁及潮热症状发作而停药\[[48](javascript:void(0))\]。因此，建议在用药期间进行激素水平、骨密度检测及乳腺超声检查。同时，因未接受雌激素替代治疗而引发的骨质疏松症、心血管疾病和帕金森病的风险显著增加\[[49](javascript:void(0))\]。

口服17β-雌二醇的起始剂量为0.25 mg/d，每6个月依据乳房发育的进展情况增加1次剂量，完成乳房发育后，17β-雌二醇量可以增加至成人剂量，1~2 mg/d\[[30](javascript:void(0))\]。经皮给药的17β-雌二醇的初始剂量为6.2 μg/24 h(25 μg/24 h基质贴片的1/4)，逐渐增加到成人剂量至100 μg/24 h\[[50](javascript:void(0))\]。

4．阴道手术

CAIS患儿的阴道整形手术并不需要在儿童期完成，阴道扩张延长手术应推迟至青春期后或启动性行为前完成\[[15](javascript:void(0))\]。有报道称，80%的病例可以获得满意的阴道扩张，部分存在性交困难\[[51](javascript:void(0))\]。虽然目前获得正常阴道长度和满意性生活的阴道矫形术式很多，非手术治疗阴道扩张术仍然是最为安全可靠、便宜有效的推荐方式之一\[[52](javascript:void(0))\]。

(二)PAIS的治疗

1．性别分配

大部分PAIS患儿的性别分配为男性\[[41](javascript:void(0))\]。性潜能，特别是阴茎长度和它在青春期发育成具有性功能的阴茎的潜能是性别分配为男性的关键因素。当睾酮治疗在阴茎生长方面有令人满意的反应时，PAIS应考虑分配为男性。若睾酮治疗没有效果，建议性别分配为女性\[[53](javascript:void(0))\]。无论其抚养性别如何，约25%的PAIS患儿远期会出现性别焦虑而进行性别再分配\[[54](javascript:void(0)),[55](javascript:void(0))\]。性别再分配并没有与特定的AR基因缺陷相关。因此，PAIS新生儿的性别分配仍然具有挑战性，但性别认同通常与抚养的性别一致\[[47](javascript:void(0))\]。

2．性腺处理

保留性腺的PAIS患儿，建议将性腺下降至阴囊或固定于腹壁下，进行超声和磁共振成像(magnetic resonance imaging，MRI)检查随访，以保存成为生物学父母的可能\[[56](javascript:void(0))\]。性别分配为女性的患儿可选择切除性腺，或采用促性腺激素释放激素(gonadotropin-releasing hormone，GnRH)以延迟发展为男性的青春期进展，保留青春期后性别再分配的可能\[[50](javascript:void(0))\]。青春期或成年后再完善外阴矫形和阴道成形术\[[20](javascript:void(0)),[57](javascript:void(0))\]。

3．激素替代治疗

在性别分配为男性的PAIS激素替代方面，对小阴茎的婴儿建议每月肌内注射25 mg庚酸睾酮，持续3个月，学龄前还可以追加使用25~50 mg庚酸睾酮的3个月短疗程治疗\[[50](javascript:void(0))\]。

男性的青春期诱导应该从12岁开始通过肌内注射、口服或外用睾酮。睾酮为终末激素，血清睾酮水平短期内明显升高存在抑制下丘脑-垂体-性腺轴、内分泌系统紊乱等可能，其青春期诱导的不良反应包括患儿红细胞增多、体重增加、睾丸萎缩、骨骺提前闭合及男性第二性征的不可逆发展等不良反应，需要检测血清睾酮水平，谨慎用药\[[15](javascript:void(0)),[58](javascript:void(0))\]。

肌内注射睾酮酯的起始剂量为50 mg/个月，每隔6~12个月增加50 mg，以达到250 mg/个月，此时可以开始长效应用成年剂量(1 000 mg/12周)\[[59](javascript:void(0))\]。此外，口服十一酸睾酮40 mg/d，与晚餐同服，并在每6个月逐渐升高至成人剂量(160~240 mg/d)\[[50](javascript:void(0))\]。外用睾酮凝胶(可提供1%或2%睾酮强度)可从第一年的成人日剂量的1/3开始，第二年增至成人日剂量的2/3，第三年达到正常成人日剂量\[[59](javascript:void(0))\]。DHT在男性PAIS中的应用效果明确(0.3 mg/kg的2.5%DHT凝胶持续4个月)，其优点是不引起男性乳房发育，并促进阴茎尺寸快速增加\[[60](javascript:void(0))\]。研究发现短期和局部应用小剂量DHT可有效促进阴茎生长，无明显副作用\[[61](javascript:void(0))\]。

大剂量的睾酮或双氢睾酮可以增加阴茎长度和改善男性第二性征(最高为典型年龄剂量的5倍)，治疗6个月后需要评估男性化疗效，同时对于睾丸间质细胞功能正常的患儿，因睾丸可正常分泌睾酮，故可以停药\[[9](javascript:void(0))\]。添加芳香化酶抑制剂可防止男性乳房发育。

在性别分配为女性的PAIS激素替代方面，与CAIS的治疗推荐方案一致。如出生时性别分配为女性，可以考虑采用GnRH以延迟青春期，避免男性青春期进展。对于切除性腺的患儿，需要补充雌激素将血清雌二醇维持在300~400 pmol/L，在青春期前雌激素应以低剂量开始，并根据骨龄的青春期进展情况上调剂量\[[47](javascript:void(0)),[50](javascript:void(0))\]。

4．外生殖器手术

PAIS外生殖器的男性化程度主要取决于剩余AR的功能，并可以预测青春期的雄激素治疗效果。已分配为男性的患儿，建议在2岁前完成隐睾和尿道下裂矫治手术\[[62](javascript:void(0))\]。PAIS尿道下裂的大多数病例需要1~2次手术，然而对携带明确AR基因突变的患儿更有可能进行多次手术\[[62](javascript:void(0)),[63](javascript:void(0))\]。少数性别分配为男性的患儿，虽遗留极少部分中肾旁管，但盲端阴道或前列腺囊的检出率不高，未检索到手术切除的报道，同时，男性的输精管通常会开口在残留的中肾旁管内，手术切除盲端阴道或前列腺囊可能损伤输精管或输精管动脉\[[64](javascript:void(0))\]。故若无感染等症状，无需在儿童期处理男性的盲端阴道或前列腺囊。

5．女性化乳房的治疗

PAIS常在青春期出现女性化乳房，性别分配为男性的患儿，通常建议行药物治疗或手术矫治\[[65](javascript:void(0))\]。药物治疗是通过3种可能的途径纠正雌激素-雄激素失衡：①阻断雌激素对乳房的作用(如克罗米芬、他莫昔芬、雷洛昔芬)；②补充雄激素(如达那唑)；③抑制雌激素的产生(如阿那曲唑、睾内酯)\[[65](javascript:void(0))\]。他莫昔芬主要通过与雌激素受体结合和阻断雌激素对乳腺上皮细胞的增殖作用来治疗女性化乳房发育\[[65](javascript:void(0))\]。接受他莫昔芬治疗3个月以上的10例青春期男性患儿，乳房疼痛和增大的情况得到缓解，在2.5~7.0年后(平均4.6年)对长期安全性进行了评估，没有发现任何严重的副作用\[[66](javascript:void(0))\]。达那唑可以抑制由GnRH引起的促性腺激素(FSH及LH)水平降低，缓解疼痛及乳腺增生(200 mg/d，持续6个月)。5例接受治疗的男孩中有4例的乳腺厚度缩小到3 cm，停药后无明显复发的迹象\[[67](javascript:void(0))\]。轻中度病例经药物治疗效果良好，无明显副作用。如果皮肤增生明显，外观女性化严重，在至少1年的药物治疗后没有消退，并存在乳房疼痛或压痛，和(或)显著的社会心理问题，可以考虑手术治疗\[[65](javascript:void(0))\]。

手术治疗最常用的技术是皮下乳房切除术，包括直接切除腺体组织，采用乳晕周围或经乳晕入路，并伴有或不伴有吸脂。抽脂术对那些在切除腺体时乳房内有大量脂肪沉积的肥胖患儿很有帮助。部分增生严重的病例可能需要切除皮肤\[[68](javascript:void(0))\]。乳房缩小成形术的技术之一是去除腺体和皮肤，使胸部轮廓平坦\[[69](javascript:void(0))\]。推荐常规进行组织学分析以排除意外的组织学发现\[[65](javascript:void(0))\]。

(三)MAIS的治疗

对于MAIS患儿的临床治疗结局，报道相对较少，社会性别基本为男性，未见儿童期性别分配的案例。临床表型以不育症及女性化乳房为主，治疗上以乳房切除矫形为主\[[25](javascript:void(0))\]。

五、AIS的性腺恶变风险

DSD被认为是II型生殖细胞肿瘤(germ cell tumors，GCTs)的危险因素之一。GCTs的进展风险与Y染色体的存在有关，年龄和性腺的位置可以影响GCTs的进展\[[70](javascript:void(0)),[71](javascript:void(0))\]。DSD患儿的染色体核型与性腺的病理学检查结果并无对应关系，性腺组织的病理诊断对性别分配仍具有重要的决定作用\[[72](javascript:void(0))\]。临床上通常采用腹腔镜性腺活检和性腺固定术，将性腺下降至阴囊、固定在腹股沟内环或腹壁下，以便于随访监测\[[73](javascript:void(0))\]。此外，对于内分泌检查和基因检测结果明确的CAIS患儿可进行腹腔镜检查或腹股沟探查，性腺符合预期的可以不进行活检\[[72](javascript:void(0))\]。

目前临床上除了常用的hCG和甲胎蛋白(alpha-fetoprotein，AFP)外，仍存在一些肿瘤标志物可用以监测GCTs的进展。Y染色体上的睾丸特异性蛋白(testis-specific protein，Y-encoded，TSPY)可作为DSD性腺和性腺母细胞瘤的标记物之一\[[57](javascript:void(0))\]，八聚物-结合转录因子3/4(octamer binding transcription factor3/4，OCT3/4)是发育不良性腺的免疫组织化学标记物\[[46](javascript:void(0))\]。已有将血液靶向miRNA检测用于探测生殖细胞肿瘤的早期恶性进展的报道，但临床尚未推广应用\[[70](javascript:void(0)),[74](javascript:void(0)),[75](javascript:void(0))\]。

CAIS患儿在成年早期保留性腺的观点已存在共识\[[44](javascript:void(0)),[45](javascript:void(0)),[46](javascript:void(0))\]。目前仅有1例CAIS青春期前患儿获得性侵袭性卵黄囊瘤的报告(17个月的CAIS女性患儿，腹腔内性腺)\[[46](javascript:void(0))\]。CAIS较PAIS在性腺低恶性风险的机制上可能与出生后第一年生殖细胞的迅速凋亡有关\[[57](javascript:void(0))\]。

PAIS中GCTs的发病率为15%，略高于CAIS，仍建议保留性腺并密切随访\[[57](javascript:void(0))\]。此外，患儿的自主选择和共同决策在AIS患儿的护理和管理中发挥着重要的作用\[[44](javascript:void(0))\]。对于性别分配为女性的PAIS患儿，经MDT讨论并结合患儿的期望，可以考虑在青春期前切除性腺以避免第二性征男性化和腹腔内性腺的恶变风险\[[6](javascript:void(0))\]。

保留的性腺，尤其是腹腔内性腺，建议进行包括超声或MRI检查在内的随访监测\[[76](javascript:void(0))\]。由于超声检查的普及性和低成本，每年至少行1次超声检测仍是随访的首选方式。MRI检查对于腹腔内囊肿或支持细胞腺瘤具备良好的敏感度，可以更好地显示盆腔解剖结构并发现可能残留的米勒管，但是无法明确癌前病变\[[77](javascript:void(0))\]。如采取预防性的性腺切除，腹腔镜手术的优势明显，可减少术后疼痛，恢复快速、切口美观，早期恢复正常活动等\[[45](javascript:void(0)),[78](javascript:void(0))\]。

六、AIS的生育潜能

与肿瘤成年患者不同，DSD患儿的生育潜能存在不同程度的受损。造成DSD患儿不育的原因包括：①性腺发育异常伴有进行性的性腺萎缩；②对存在恶变风险的性腺进行预防性切