# 香港立法会质询：关于双性人权益的保障 (2016)

**来源：** 香港政府新闻公报

**日期：** 2016年3月2日

**提问人：** 刘慧卿议员

**答覆人：** 食物及卫生局局长高永文

**问题：**

有关注双性人（即出生时外观上性器官不明确的人士）权益的人士向本人反映，由於公众一般对双性人议题的认识极少，以致双性人一直遭到误解及歧视。此外，双性人在法律、医疗等范畴得不到保障。例如，有不少双性人在年幼而未能作出知情选择下，被父母安排进行性器官造型手术，以指定他们的性别。就此，行政机关可否告知本会：

（一）有否设立有关本港双性人的数据库，包括他们的人数以及曾接受的医学治疗及手术的个案数字，以便更了解他们的状况；若否，原因为何；

（二）有否定期与双性人组织联系，以聆听他们遇到的问题及提出的诉求；若有，详情为何；若否，原因为何；当局有否制订全面照顾双性人权益的计划；若有，详情为何；若否，原因为何；

（三）会否立法禁止歧视双性人的行为，以及禁止为年幼双性人进行非必要的性器官造型手术；若会，详情为何；若否，原因为何；

（四）根据现行法例，没有进行过有关的性别重置手术的成年双性人，可否申请更改其身分证明文件所载性别；若否，对於希望更改其身分证明文件所载性别的成年双性人（不论他们在年幼时曾否接受性器官造型手术），当局会否协助他们达成愿望；若会，详情为何；及

（五）希望在公立医院接受性别重置手术的成年双性人，须否先通过一段长时间的心理状况评估？

**答覆：**

主席：

就刘慧卿议员的提问，我答覆如下：

（一）双性人一般泛指生殖或性器官不能明确界定为男性或女性的人士。外观上性器官不明确可由很多不同的潜在病情引起，例如遗传病或内分泌疾病，并不是特定的病症。因此，医院管理局（医管局）并没有相关数字。

根据保安局提供的资料，入境事务处并没有备存有关本港双性人的数据。

（二）及（三）政制及内地事务局统筹一个由学者、商界人士、性小众及立法会议员组成的「消除歧视性小众谘询小组」，小组於二○一五年年底向政府提交报告。小组的工作包括透过顾问进行质性研究，与性小众人士进行聚焦小组讨论或一对一访谈，以确定性小众在香港有否遭受歧视，而如有的话，他们在不同范畴遭受歧视的经历；就选定的六个司法管辖区消除性倾向及性别认同歧视的经验进行资料搜集；以及听取持份者团体的意见。小组在报告中建议了五方面的策略及措施，当中包括应进一步研究其他司法管辖区推行立法和非立法措施的经验，以提供更多资料予日后就消除性倾向及性别认同歧视的立法建议及行政措施进行谘询。另外，平等机会委员会於今年一月亦发表了一份与性小众有关的研究报告，其中包含就禁止性倾向、性别认同及双性人身分歧视立法的建议。政府会仔细研究这两份报告的内容及听取持份者意见，考虑未来路向。

现时，医管局医护团队会与婴儿的父母商讨，评估该婴儿长大后最有可能发展的性别及性功能，并在婴儿的父母同意下决定生殖器官不明确婴儿的性别。考虑的因素包括：诊断结果、受产前雄激素影响而显露的男性化表征、对外源的雄激素所引起的反应及性功能及成孕机会。

（四）根据保安局提供的资料，入境事务处於二○一二年四月发出处理身份证性别更改的行政指引。有关指引乃根据医管局的专家意见而制定，并曾谘询本港医学界的意见。根据指引，已接受性别重置手术的人，可依照程序并提交相关的证明文件（包括已完成性别重置手术的医学证明），以於身份证上反映其性别的更改。

（五）医管局采取跨专业方式，由精神科医生、临床心理学家、外科医生、妇科医生、内科医生、内分泌科医生、职业治疗师及医务社工等组成团队，为性别认同障碍患者提供服务。精神科医生和临床心理学家会为求诊人士（包括有性别认同问题的双性人士）诊断，确定是否患有性别认同障碍、评估病情的严重程度、并与专业团队针对病人的具体情况提供合适的服务，包括心理治疗、荷尔蒙治疗、外科手术等。

**标签：** 双性人，性别认同，香港，立法会，歧视，医疗
