# 为什么男生不能穿高跟鞋和丝袜？——多元性别视角下的反思

我不明白，为什么女生可以穿上飞行夹克和工装裤，但我们却不能穿上丝袜和高跟鞋。

前两天，有个男生找到我，说他发现了自己的CD（Cross-Dresser）属性，很苦恼，觉得自己做什么都是错的。

很久之前我也收到过类似的疑问，是知乎上的一个问题，我也写过关于异装癖的文章，今天再拿出来和大家探讨一下。

原问题是这样的：

我小的时候有母亲带女澡堂洗澡的经历，还有被打扮成女孩过。又因为自己好奇心十分重，偷穿过表姐的裙子，高跟鞋，只是感觉很开心。直到青春期，性教育十分匮乏，自己对两性问题更好奇，之后又在同学家看的毛片。不知不觉又开始对女装开始感兴趣，偷穿我妈的裙子，丝袜，高跟鞋，并且会有性冲动。手淫过后，觉得自己简直就是世界上最无耻最不要脸的人，败类，一定要改。怕自己马上会被孤立，成为别人眼中最肮脏的人。

上大学后，眼界放宽。我开始爱上看书了，看书让我变得开始独立思考问题，其中也包括我的异装癖问题。究竟这个癖好是不是错的？即便如此，我的生活并没有大的变化，周围的人还是对异装癖还是很有歧视的。庆幸的是我的确从中得到些好处，异装癖使我更加了解女性，也会更贴心的照顾周围的女性，这真是实实在在感受到的。

大学毕业，经济虽不富裕的我也开始慢慢学习化妆，更加的喜欢上异装。现在的我可以独立支撑起这个小爱好了，但有的时候还是会有负罪感，**想问问48号，我应该对这个爱好抱有负罪感吗？这爱好到底是不是错的？**

这个问题里男生的故事让我想起了一个同学，叫赵飞（化名）。是大学的时候打篮球认识的。每次在篮球场遇到，赵飞都穿着黑色阿迪的运动裤，T-mac的篮球鞋和蓝色的艾弗森球衣。寸头，不戴眼镜。赵飞的投篮非常准，没有人愿意给赵飞留一个身位以上的空位。大家更倾向于让赵飞去突破，因为赵飞的身体对抗能力很差。为什么赵飞的身体对抗很差呢？因为赵飞是个女生。混熟了之后（喝酒喝熟的），赵飞告诉我们，“我的灵魂里住着个男人。”

但我们从来没有觉得赵飞有什么不好的，要是有人在球场上扭扭捏捏地不敢去防赵飞，分分钟就会被赵飞投爆，我们反而会嘲笑这样的人，推着他的屁股让他去贴身防守。

后来赵飞也跟我们一起玩游戏，玩到深情之时（连跪N把），她也会拍着键盘各种脏话如黄河之水滔滔不绝。赵飞几乎没有女装，大部分时候都是穿着男装，在班里，赵飞几乎就是男女生通吃的代表，跟谁都玩得来。

最有意思的是，大学毕业的时候，还有几个男生和赵飞表白，当然最后结果我就不知道了。

我想说的是，同样都只是自己的选择，同样没有干涉到任何人，**为什么女性的男性化行为在我们看来如此普通，而男性的女性化行为却要在当下社会备受歧视？**试想一下，如果赵飞是个男生，但是天天穿着裙子胸罩和丝袜，有事没事就往女生堆里扎，和女生一起瑜伽练体操，他还能在大学里正常的活到毕业吗？**女生可以身着西装领带，可以梳起背头甚至理出平头，被人们冠以中性美、酷等修饰词语，但反之，男生变装行为却会被当作变态和心理疾病，不是很奇怪吗？**是的，和bdsm一样，百度百科里明确定义“异装癖”为一种**性欲倒错**。新加坡法律也曾经以当今社会两性着装习惯为规范订立法律，并强制男士不得穿着修裁标致的衣衫、裙子、丝袜、裤袜、高跟鞋等“被视为属于女性穿着”的服装。但问题是，为什么男生的异装癖要被定义是病，我觉得没有影响到别人的生活，没有给自己的社会社交及生活造成障碍的并不应该称之为病。

**有人说是因为道德和习惯，男生穿女性衣物，就是不符合道德和习惯。**因为这些道德和习惯，人们对“异装癖”有着几乎不容商量的刻薄和歧视。我们这一代的影视作品也或多或少加深了这种“群体性歧视”——穿上女装的男人通常以滑稽的面目在荧幕上出现，并在特定的剧情中搔首弄姿。“快看这个男人正在别扭地装成女人”，人们发出哄堂大笑往往并不是因为情节有趣，而是电影传递的赤裸裸的歧视让人们发笑。**但没有人去追问为什么会形成这样的道德和习惯，以及这样的道德和习惯是不是对的。**他们不知道其实把历史的时针稍微往前拨一拨，会发现其实早些时候，以那时候的道德和习惯来看，女性穿男装也是有罪的。上个世纪60年代，法国服装设计师Yves Saint Laurent大胆地在自己的服装展里，让自己的女模特穿上了白色西装和黑色领带，并命名为吸烟装。

这个举动在当时的法国引起了轩然大波，甚至连国会议员都发声指责。因为在那时，西装是男士在非常正式的场合，比如大型聚会、谈判等情况下才能穿着的服饰，你一届女流穿着这么正式端庄的服饰在T台上痞里痞气地走来走去，简直是对男权的挑衅！本来，这个事件会被当成经典反面教材批判，甚至说不定法国也会像多年后的新加坡一样，立法规定女生只能穿裙子高跟鞋，不许留短发。但是，有时候历史的两个浪尖就是会不谋而合地撞到一起，形成滔天巨浪。正赶巧，“女权”来了。不久后，当时的法国爆发了轰轰烈烈的女权运动，在服装这一点上，男人不让女人穿的，女人偏要穿，男人觉得西装正式，那偏偏就要设计成休闲的穿，各大舆论媒体迫于压力也纷纷倒戈，以各种形式各种方法各种报道来“纠正”大众的审美。于是在女权启蒙运动后，中性化女装一直在时尚界占有重要的一席之地。一直到如今，穿着中性化甚至男装的女性，都被冠以“帅气”，“潇洒”，“随性”的头衔。所以其实许多人说的道德和习惯，拉长到历史的长流里，真的短暂到不值一提。

现在，来回答问题：一、该不该对“异装癖”抱有负罪感？如果你的爱好没有影响到他人，没有去偷窃别人的衣物或者性骚扰，我觉得完全没有必要抱有负罪感，因为穿什么衣服这是你的自由。如果这部分负罪感是来源于周围人群异样的眼光，并且他们的评论对你造成了生活上的困扰，我会建议你去找心理医生，学习如何缓释这些压力；而不是告诉你，这个爱好是不对的，你改掉自然没人说你了。二、这个爱好到底是不是错的？一个知道自己是谁，喜欢什么，并且经历了磕磕绊绊依然决定去追逐的人；和一堆糊里糊涂拘束在所谓的“道德和秩序”里，并且不去追问这些秩序为何而来的人，我更愿意认为后者是错的。

**曾经我们用了半个多世纪的时间，去帮女性争取到了穿西装的权利，希望有一天，我们也能为男性“异装癖”这个群体争取到穿裙子的权利。**

来源：[字母小众故事](https://smhuidu.com/tag/gushi) [小众情感](https://smhuidu.com/tag/qinggan) [灰度社区官网](https://smhuidu.com/tag/guanwang)

时间：2022-09-27

### 标签

-   字母小众故事
-   小众交友
-   灰度社区
-   斯慕圈
-   小众情感
-   灰度社区官网
-   字母圈
-   飞蛾
-   思慕 字母圈
-   灼灼灯
-   灰度社区app
