# 奥巴马给泄密变性士兵减刑：一场争议性的赦免

**来源：** 新华社
**日期：** 2017年01月19日10:13

距卸任还有３天之际，美国总统贝拉克·奥巴马１７日宣布给向维基揭秘网泄密的美军变性士兵切尔西·曼宁减刑，令不少人感到意外。

白宫方面解释说，给曼宁减刑与目前正陷入美俄“黑客门”的维基揭秘网及其创始人朱利安·阿桑奇无关。

**【曼宁多次欲轻生】**

现年２９岁的切尔西·曼宁原名布拉德利·曼宁，曾是驻伊拉克美军陆军情报分析员。曼宁承认在２０１０年将约７０万份秘密军事和外交文件交给维基揭秘网站，因此于２０１３年８月被判间谍罪等罪名成立，获刑３５年。

其中一段拍摄于２００７年的秘密视频显示，美军阿帕奇直升机在伊拉克朝疑似武装分子开火致多人死亡，其中包括两名路透社雇员。

目前，曼宁已在美国堪萨斯州全男性的莱文沃思堡军事监狱服刑６年多。此人一直被单独监禁，去年两次自杀未遂，并于去年９月绝食５天。法新社报道，曼宁最终结束绝食的缘由是美国陆军同意为其进行变性手术。

奥巴马１７日宣布将曼宁的刑期减至７年，意味着曼宁有望于今年５月刑满出狱。

奥巴马１７日共特赦６４人，并为２０９人减刑。获得特赦的人士包括美军参谋长联席会议前副主席、退役四星上将詹姆斯·卡特赖特，此前他承认在一件泄露保密信息案调查中向调查人员说谎。这次泄密调查有关美国利用“震网”病毒对伊朗核设施发起的秘密网络攻击。

**【下一个是阿桑奇？】**

美国《时代》周刊网站注意到，就在奥巴马宣布为曼宁减刑的５天前，维基揭秘网放出消息称，阿桑奇同意离开避居近５年的厄瓜多尔驻英国大使馆、被引渡回美国，但前提是奥巴马赦免曼宁。

维基揭秘网１２日在微博客网站“推特”上说：“如果奥巴马特赦曼宁，阿桑奇将同意被引渡回美国，尽管美国司法部的调查显然违反宪法。”

在曼宁获减刑的消息传出后，维基揭秘网发推文，将其称为一场“胜利”。阿桑奇也发表声明，称赞曼宁是“英雄”，并要求美国政府“立即结束针对检举者和公布者、例如维基揭秘和我本人的战争”。不过，阿桑奇并未提及５天前他作出的承诺。

阿桑奇的律师梅琳达·泰勒告诉美联社，阿桑奇不会食言，但是维基揭秘网还需要从美英当局获知，美国政府是否已要求将阿桑奇引渡至美国。

按英国广播公司说法，美国司法部并未公开宣布任何针对阿桑奇的指控，目前只有瑞典政府以涉嫌性侵为由要求将阿桑奇从其现在藏身的英国引渡至瑞典。不过美国政府一直威胁称，要让阿桑奇吃官司。

另据路透社援引白宫一名不愿公开姓名的官员的话报道，奥巴马作出宽恕曼宁的决定，主要原因是曼宁已认罪，且其所受刑罚相较于其他同类罪犯而言过重。

这名官员同时表示，赦免曼宁与目前愈演愈烈的指责俄罗斯干预美国大选的“黑客门”无关，奥巴马的决定“绝没有受阿桑奇或维基揭秘网的公开言论影响”。

美联社评论说，奥巴马在即将卸任之际宣布减刑，这使得是否指控或寻求引渡阿桑奇的决定落在了候任总统唐纳德·特朗普头上。截至目前，特朗普尚未就此事表态。

**【斯诺登没被赦免】**

法新社还注意到，“棱镜”监听项目曝光者、美国前防务承包商雇员爱德华·斯诺登不在此次获特赦人士之列。

与曼宁境遇类似的斯诺登１７日连发推文，向曼宁表示祝贺，并对奥巴马及推动曼宁获减刑的各方人士表示感谢。他同时鼓励曼宁继续保持坚强。

尽管已有超过１００万人联名请愿，呼吁奥巴马赦免斯诺登，但奥巴马及白宫方面此前一直宣称，斯诺登与曼宁不能相提并论。因为后者已走过全部法律程序且认罪，而前者一直逃亡海外、未经审判。

奥巴马去年１１月曾表示：“我无法赦免某个没进过法院为自己辩护的人。”

此外，奥巴马特赦曼宁的决定招致不少反对。美国国防部长阿什顿·卡特告诉美国有线电视新闻网，奥巴马一方面谴责维基揭秘的黑客行为，一方面又宽恕曼宁这样的泄密者，“极其虚伪”，并且“整个情报界都因这一无法解释的行使行政权之举遭受打击”。

美国众议院议长保罗·瑞安以及参议员约翰·麦凯恩、汤姆·科顿和林赛·格雷厄姆等共和党“大佬”也对奥巴马此举表示不满。（海洋）（新华社专特稿）

**责任编辑：** 燕勐、杨牧
