# 泰国变性手术指南：手续、证明及注意事项

## 本文目录

-   [去泰国变性手术要什么证明吗](#%E5%8E%BB%E6%B3%B0%E5%9B%BD%E5%8F%98%E6%80%A7%E6%89%8B%E6%9C%AF%E8%A6%81%E4%BB%80%E4%B9%88%E8%AF%81%E6%98%8E%E5%90%97 "去泰国变性手术要什么证明吗")
-   [在泰国做变性手术需签署哪些文件](#%E5%9C%A8%E6%B3%B0%E5%9B%BD%E5%81%9A%E5%8F%98%E6%80%A7%E6%89%8B%E6%9C%AF%E9%9C%80%E7%AD%BE%E7%BD%B2%E5%93%AA%E4%BA%9B%E6%96%87%E4%BB%B6 "在泰国做变性手术需签署哪些文件")
-   [去泰国做变性手术的话,需不需要家长签字和精神鉴定之类的东西?\_百度…](#%E5%8E%BB%E6%B3%B0%E5%9B%BD%E5%81%9A%E5%8F%98%E6%80%A7%E6%89%8B%E6%9C%AF%E7%9A%84%E8%AF%9D,%E9%9C%80%E4%B8%8D%E9%9C%80%E8%A6%81%E5%AE%B6%E9%95%BF%E7%AD%BE%E5%AD%97%E5%92%8C%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E9%89%B4%E5%AE%9A%E4%B9%8B%E7%B1%BB%E7%9A%84%E4%B8%9C%E8%A5%BF?_%E7%99%BE%E5%BA%A6... "去泰国做变性手术的话,需不需要家长签字和精神鉴定之类的东西?_百度...")
-   [本人要去泰国做变性手术,可以用医疗旅游方式去吗?回国后需要办理什么…](#%E6%9C%AC%E4%BA%BA%E8%A6%81%E5%8E%BB%E6%B3%B0%E5%9B%BD%E5%81%9A%E5%8F%98%E6%80%A7%E6%89%8B%E6%9C%AF,%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E7%94%A8%E5%8C%BB%E7%96%97%E6%97%85%E6%B8%B8%E6%96%B9%E5%BC%8F%E5%8E%BB%E5%90%97?%E5%9B%9E%E5%9B%BD%E5%90%8E%E9%9C%80%E8%A6%81%E5%8A%9E%E7%90%86%E4%BB%80%E4%B9%88... "本人要去泰国做变性手术,可以用医疗旅游方式去吗?回国后需要办理什么...")
-   [我想去泰国做个手术,需要准备些什么?](#%E6%88%91%E6%83%B3%E5%8E%BB%E6%B3%B0%E5%9B%BD%E5%81%9A%E4%B8%AA%E6%89%8B%E6%9C%AF,%E9%9C%80%E8%A6%81%E5%87%86%E5%A4%87%E4%BA%9B%E4%BB%80%E4%B9%88? "我想去泰国做个手术,需要准备些什么?")

## 去泰国变性手术要什么证明吗

如果您计划前往泰国接受变性手术，需要注意的是，手术本身并不直接影响出国护照或签证的申请。 在您完成手术并准备返回时，建议您向医生索取一份手术证明书，以确保性别标识的准确性。 回国后，您应当尽快更新身份证和护照上的性别信息，以反映您的变性状态。

在前往泰国进行变性手术前，您需要确保身体健康状况良好。这包括但不限于以下基本体检项目： 提交全血检测报告（CBC），以确认血液健康状况。 提供血液电解质检测报告，以确保电解质平衡。 进行胸部X光检查，并确保从医院获取底片以供参考。 进行HIV病毒检测，获取抗HIV报告。

在进行泰国变性手术之前，您需要在国内完成一系列健康检查。

根据查询寻医问药网显示。去当地正规的三甲医院开具性别变更证明书。拿着证明书，按照正常的流程归国即可。

包括个人经历及手术决心的个人手术申请的证明、家庭成员同意手术的证明、精神病院排除精神病的证明、工作单位同意手术的证明、乡政府和居委会同意手术的证明、已经结婚者必须解决好配偶问题并出具法院证明、医疗费用的筹备及手术后的生活保障措施证明。

## 在泰国做变性手术需签署哪些文件

1、准备国内三甲医院精神科医生签发的易性诊断书和泰国心理医生签发的手术推荐书。如果没有这些文件，无需强行办理，可以在泰国当地的心理医生处获取，费用大约在2000-3000泰铢，过程便捷。

2、在进行泰国变性手术之前，您需要在国内完成一系列健康检查。

3、需要准备一封出自国内三甲医院的精神科医生出的易性诊断书，以及一封泰国心理医生出的手术推荐书。

4、人妖皇后Poy的变性经历 虽然泰国在变性手术方面医术高超，但其规定也相当严格。目前，泰国法律规定20岁以下决定实施变性手术的患者，必须经过父母双方的同意方可实施，而20岁以上的患者本人也必须签署相关的同意文件。

5、其次，必须家人同意。泰国政府规定20岁以下决定实施变性手术的患者，必须经过父母双方的同意方可实施，而20岁以上的患者本人也必须签署相关的同意文件，一旦有家人反对，医院就有权利中止手术的进行。第三，要有护照和签证，普通旅游护照是不能去做手术的。第四，要有钱，不多解释。

6、根据查询寻医问药网显示。去当地正规的三甲医院开具性别变更证明书。拿着证明书，按照正常的流程归国即可。

## 去泰国做变性手术的话,需不需要家长签字和精神鉴定之类的东西?\_百度…

需要准备一封出自国内三甲医院的精神科医生出的易性诊断书，以及一封泰国心理医生出的手术推荐书。

在进行泰国变性手术之前，您需要在国内完成一系列健康检查。

如果你的hiv是阳性的话 需要检测ct4的值 如果ct4低于400的话则无法手术。如果ct4高于400的话是可以手术的，但是手术费用要增加50%。所有的检测你可以在国内做也可以去泰国做，但是泰国价格贵一点。如果医生对你国内检测的结果有疑问，会要求你在泰国再做一次检测。

在泰国，人们只需和精神科医生面谈一次对进行变性手术作评估便可。 手术费也比外国便宜，需大约人民币62200元。以往在泰国接受手术的都是泰国人，但过去5年，有99%的人来自海外，因为西方国家的手术成本高，而且程式复杂。在泰国，人们只需和精神科医生面谈一次对进行变性手术作评估便可。

## 本人要去泰国做变性手术,可以用医疗旅游方式去吗?回国后需要办理什么…

做为中国人怎样都不行，就是泰国人也不是谁都能做变性手术的。要是想做变性手术中国各个省市的三甲大医院都能在，就是看看要做的理由是否符合医疗规定。

不要想到出国是个很难的问题，其实到泰国是很简单的，只要你办一个旅游证，说到泰国去旅游，时间长一点，就可以在那里做手术了，所以我的目的就是到泰国去完成我的梦想，这是我的想法，你可以参考一下。

泰国的医疗旅游业一直享誉盛名，不但医术高超而且价格实惠，这其中，前往泰国进行变性手术的大有人在。以往在泰国接受手术的都是泰国人，但过去5年，有 99％的人来自海外，因为西方国家的手术成本高，而且程式复杂。在泰国，人们只需和精神科医生面谈一次对进行变性手术作评估便可。

医疗旅游主要指人们因定居地的医疗服务太昂贵或不太完善，到外地或外国寻求较相宜的保健服务，并与休闲旅游相结合发展而成的一种新的旅游产业。在中国，医疗旅游是一个新概念。但在很多国家，医疗旅游已经不新鲜了。

变性，不只是做个手术！ 然而我们需要知道的是，变性手术只能改变生殖器官的外形，却不能改变性别的实质。术后的移植性器官只能有极其微弱的性功能，没有生殖能力。它满足了变性人的心理需求，却剥夺了他们生儿育女的权利。

## 我想去泰国做个手术,需要准备些什么?

1、准备国内三甲医院精神科医生签发的易性诊断书和泰国心理医生签发的手术推荐书。如果没有这些文件，无需强行办理，可以在泰国当地的心理医生处获取，费用大约在2000-3000泰铢，过程便捷。

2、首先要有心理准备，人妖是青春饭。由于长期注射荷尔蒙，能活过40岁的人妖几乎没有。其次，必须家人同意。泰国政府规定20岁以下决定实施变性手术的患者，必须经过父母双方的同意方可实施，而20岁以上的患者本人也必须签署相关的同意文件，一旦有家人反对，医院就有权利中止手术的进行。

3、在做试管婴儿之前，需要准备签证、结婚证、结婚证翻译件，需要去公证处申请。还有一些医院不需要结婚证，需要提前咨询。护照需要至少提前1个月办理，女方签证需要至少1个月有效期，因为女方需要在泰国停留20天以上，而男方只需在泰国停留 1-2天。

4、需要准备一封出自国内三甲医院的精神科医生出的易性诊断书，以及一封泰国心理医生出的手术推荐书。

作者：[11](https://www.thailandtr.cn/?author=12 "查看更多文章")

评论

9+2=

有人回复时邮件通知我
