# 伪娘：一部中篇小说

**作者：** 罗尔豪

（中篇小说）
全文29000余字

1
美兰跟着陈姐进了畔山别墅，第一眼看到的是大门边一株紫槐，紫色的花朵
一串一串，就像一串串冰糖葫芦，美兰忍不住咦了一声。陈姐顺着美兰的目光看
过去，皱了皱眉，说，早就跟老刘说，把这些杂树砍去，长在这里，像什么样子！
穿过花园，绕过几个回廊，晕晕乎乎的美兰跟着陈姐进了一个幽暗的屋子。
陈姐的脸色和缓下来，轻声跟窝在沙发上面朝窗外的一个只露出脑袋的小人说，
泽文，这是美兰，新来的，以后由她负责你的饮食，说完后，也不等回应，就走
了出去。
站了一会，美兰适应了屋子里的光线，去看那个叫泽文的小人，仍然只见一
个脑袋，却仿佛镶嵌在窗子上一样，被椅靠遮着，少了下半身，形状有些怪异。
美兰又往前走两步，就到了窗前，窗户开着，外面是小花园，凌霄在墙上肆意攀
爬，枝叶倔强的要进入窗内，却被齐齐掐断了脑袋，留下一排排叶梗在窗前摇曳，
仿佛断了手脚的鸡鸭。那个嵌在窗户上的小人正翻动双手，更多的叶片落下来，
在窗台上覆盖了一层薄薄的绿。
你要不要也来做？一个声音说，却仿佛从地下传出来，把美兰吓一跳，她忙
摆手，随口说一句，为啥要把它们的头掐断，有叶片看上去不是更好看吗！美兰
没有听到回话，却感觉到一把碎叶片飞到自己脸上。
美兰摸着被打疼的脸，有些懵懂的看着面前的人儿，虽然公司已给她介绍了
雇主的情况，可她仍然不能相信自己的眼睛，一个十多岁的孩子，却只有三四岁
孩子大的身躯，细细的脖子上顶着一个南瓜一样的大脑袋，额头门檐一样突出来，
遮住了一双眼白过多的眼睛。此刻他站在沙发上，定定的看着她，眼角吊起，目
光尖利，仿佛要从她的心中看出点什么来。美兰有些心慌，匆匆从房间出来了。
出得门，见陈姐抱着一条比熊犬在门前站着，似乎在等她。
美兰跟着陈姐来到一个房间，陈姐在沙发上坐定，先在她的身上逡巡一遍，
然后扔过来一套衣服，说，先去洗个澡，把给你的衣服还上，脱下的衣服装到塑
料袋里，晚上拿出去烧掉。
美兰按照陈姐的吩咐，洗过澡，换上新衣裳，包括内衣。衣服的料子应该不
错，起码比自己的衣服要好很多。但美兰却感觉浑身的不自在，就像是新衣服里
面嵌了细密的钉子，弄得自己浑身都不舒服。
美兰重新在陈姐的边上站定。陈姐拿出一份合同，对美兰说，你新来，我把
这里的规矩跟你说说，那些你该做，那些你不该做，彭先生家是很讲规矩的。
陈姐说，你的孩子刚出生不到一个月，你把孩子留到家里独自一人来到这里，
是不是？
美兰点头。
陈姐说，你在这的时间是十个月，十个月内你不能回家，不能独自外出。确
实需要出去时，要跟我请假。不允许就出门超过一个小时扣五百块钱，连续三次
要解雇，知道吗？
合同上都写有的，美兰说。
陈姐不满的看了美兰一眼，说，我知道合同上写有，再跟你重复一遍，免得
你坏了规矩。
美兰住了嘴。
陈姐继续说，你在这里要改变自己以前的生活习惯，吃什么，不吃什么，都
有严格的规定，你不能独自去吃那些垃圾食品，那会给奶的质量造成问题。要注
意卫生，尤其是要保持乳房的卫生。
知道了，美兰说。
还有，在此期间，不能再奶别的孩子，也就是说，这十个月里你的乳房是属
于彭家的。你不能再喂自己的孩子，出现这样的事是要解雇的。
美兰小声说，我知道，孩子在乡下老家，就是想喂也喂不成。
让我想想，陈姐一副沉思的样子，在这里你要干好自己的事，不能到处乱跑，
不能打听主人的事，要听主人的话。除了照顾泽文，每星期你要带他去慈云寺祷
告，知道吗，从现在开始，孩子的一切都交给你了！陈姐说着如释重负的伸了个
腰。
陈姐把合同合上，似乎想再说点别的什么东西，可嘴巴张了几张，也没说出
来，就看着美兰，突然说，你长得挺漂亮的，然后目光从美兰的脸上一直滑落到
她鼓涨的胸脯上。美兰下意识的掩了掩胸脯。陈姐嘴角咧了下，对美兰说，好好
干，一个月八千，抵住你打工干三四个月，你们遇上好时候了，干好了彭先生会
奖励你的。
接下来，陈姐领着美兰在别墅里走，说，你也熟悉熟悉，免得摸错了门。别
墅不是很大，但紧凑整洁，院子和外边用木栅栏隔开，木栅栏上覆盖着蔷薇花。
房后是小花园，由甬道和回廊连接，甬道和回廊两旁有抹灰木架组成，茂密葱绿
的植物错落有秩的搭在上面，形成一个圆拱形的屋顶，蜿蜒着经过一个木栈道，
一直通到亭子间。亭子为木架构，中间放置石桌和石椅，石桌和石椅造型奇特，
宛如精美的艺术品。
主房有三层，带有客厅、书房、娱乐室、休息室和佛堂等二十多间。边上是
厨房和车库，还有一溜的平房，应该是看门人住的地方。进了主房，地上都铺了
地毯，美兰走得磕磕绊绊，差点跌了一跤。美兰的拘谨陈姐感受到了，她的嘴角
轻轻绾起来，显露出满意的神情。
在二楼，陈姐指着一个大客厅和卧室，说，这是彭先生谈生意和休息的地方，
彭先生平时很少回来，但卫生打扫一天也不能误，以后就是你的事，可要记着。
美兰的嘴巴动了动，她记得合同上是没有打扫卫生这样的事的，可她还是闭上了
嘴。
返回一楼，在她刚才进去的那个房间前站定，陈姐说，这就是泽文的房间，
为了方便以后你照顾孩子，你就住边上的那间房。美兰顺着陈姐的手望去，那是
一间耳房，在阔大的房间里显得局促狭小，过去应该是储物间或放置杂物的地方。
美兰说，知道了。
傍晚时分，美兰提着自己的衣服来到焚烧垃圾的地方，之前，她还在犹豫是
不是该把自己的衣服烧掉，可陈姐已经把一些垃圾塞进塑料袋，扔在她的面前。
美兰有些不舒服，可无法说出来。她把衣服点燃扔进方形的池子，看着衣服在火
焰中燃烧，扭曲，感觉被烧着的就是她自己。
做完这些，美兰也不知道该往什么地方去，就在附近的一个石凳上坐下，看
太阳一点一点隐没在高楼的另一面。绿地上，盛开着一串红，还有鸡冠花，以及
其它叫不上名字的花，一只蝴蝶不知疲倦的在上面飞来飞去，欲停还休的样子。
美兰坐一阵，隐隐觉得乳房又有些涨疼，正想起身，却听到一个声音说，我知道
你为什么来！美兰回身，那个叫泽文的孩子站在自己身后，第一次这么近的看这
个孩子，美兰还是觉得有些心惊，车轱辘一样的脑袋，下身却显得奇短，看人总
喜欢眼白上翻，小小的黑眼珠在眼眶里抖动，怎么看也给人一种怪异的感觉。美
兰吸取了上次的教训，只是看着他，不说话。他盯着美兰的脸看一阵，说，我才
不会吃你的奶呢，你又不是我妈。说着皮球一样滚走了。
美兰怔了一会，她的乳房涨得更疼了，她伸手轻轻按压乳房，奶渍很快把衬
衫濡湿了，她皱着眉头，看了看四周，然后揭开衬衫，轻压乳房，奶汁泻在地上，
空气里弥漫着清醇的奶香味。奶挤出来，美兰感到一阵轻松，她站起身，却看见
泽文站在身后，盯着她丰满的乳房。她急忙掩上怀，结巴着说，你刚才不是走了
吗！他的目光从她的胸上转向地上渐渐变成黄色的乳汁，鼻翼轻轻抽动，说，为
什么要我吃你的奶？美兰有些恍惚，就说，吃了才能治好你的病。我没有病！泽
文的精神再次变得狂躁起来，你们才有病，说着扯下一把叶片朝美兰扔过来，美
兰有了上次教训，把头闪开了。

2
通常，美兰都是在早上将奶挤好，密封好后，放在冰箱里贮存。挤奶的时候，
陈姐在边上帮忙，在别人面前袒胸露乳，怎么也不是件让人舒服的事，开始美兰
有些难堪，扭捏着想让陈姐离开，但陈姐一直守在边上，没有一点要离开的样子，
美兰才知道这是彭先生的安排，也就断了私密的念头。时间长了，习惯了也就再
没有不舒服的感觉。
像往常一样，陈姐把吸奶器准备好后，美兰已经在乳头上消了毒。开始，美
兰不知道这些规矩，拿着吸奶器就往乳头上套，可立即被陈姐制止了，陈姐把吸
奶器放在消毒液里消毒，再把消毒液抹在她的乳头上，美兰不知道她在干什么，
一个劲的躲避，说，干啥呢？陈姐说，挤奶前要先消毒。美兰觉得有些好笑，说，
还有这些说法，我们那里女人喂奶都是直接把乳头放进孩子嘴里的。陈姐不看她，
说，所以那叫农村，不过，你到了城里，就要按城市的规矩来。美兰说，城里的
女人喂孩子都是这样？陈姐不再说话，熟练的把装奶的瓶子密封好，在小天平上
称过，贴上标签，放进冰箱。美兰探身去看标签，见上面写着奶水的重量，挤奶
的时间，还有保质期，美兰再次瞪大了眼睛。
不但是这些，陈姐还告诉她其他很多规矩，比如每天吃什么也是严格规定的，
美兰看过食物表，有黑鱼汤、猪蹄汤，还特地在汤里加入发奶的中草药，像通草，
党参，黄芪，当归等，大多属于产奶的食物，美兰知道这些都是为了她能够多产
奶，产好奶。一个人的时候，美兰胡思乱想，感觉自己像是被圈养的一头奶牛，
或是一头奶羊，每天定时会有人来挤出她的奶，供人食用，食用的却不是自己的
孩子。美兰想得有些伤心，眼睛像是罩上了一层雾，但她很快把脸上的泪水擦去，
她看见陈姐在远远的看她。
陈姐是一个难以琢磨的人。美兰知道陈姐是主人远门的一个亲戚，替彭先生
管理这个别墅，照顾那个有病的孩子。陈姐平时不苟言笑，除了待在自己的屋子
里，就是抱着她的比熊犬在别墅里转来转去，监督佣人们干活。佣人也没有几个，
除了看门兼打扫卫生的老刘，就是刚来的美兰。陈姐虽然年岁有长，但保养得好，
举手投足，一副雍容华贵的样子。
可让泽文把奶喝下去并不是一件容易的事。开始的几天，他都把美兰端给他
的盛着白色液体的瓶子打掉，用尖细的嗓音说，我说过我不要，我不要！美兰蹲
在地上，把碎裂的瓷片收拾起来，轻声说，那咋行，我重新去给你拿一瓶。泽文
烦躁的挥舞着手，出去，都给我出去，我不想看见你们！
因为奶的事，泽文索性绝食了，两人都慌了神。陈姐看着美兰，说，要不告
诉彭先生？美兰低着头，沉默了一阵，说，我再想想别的办法吧。陈姐说，那你
快点想，孩子再饿出毛病来，就是大事了。美兰唯诺答应着，说，要不这样，他
以前不是一直喝酸奶吗，我把它兑到里面，开始少兑一点，不让他嗅出来，然后
再加量，他习惯就好了。陈姐一脸的不置可否，说，我不管，反正你要快点让孩
子把饭吃上，不然我就要告诉彭先生了。
美兰开始把奶加在酸奶里面，泽文接过酸奶，眉头皱了皱，还是把酸奶喝了。
美兰紧张的盯着泽文，出来竟是一身的汗。
美兰正想着孩子的事，却感觉屋里的光线一暗，抬头，窗台上浓密的凌宵叶
子中间露出一双眼睛，直直的看着她，美兰惊叫一声，急忙掩了怀，再去看窗台，
眼睛已经消失了，只有凌宵的枝叶在摇曳。陈姐问怎么了，美兰有些张皇，说，
好像看见一只老鼠从窗台上跑过。陈姐没好气的说，一只老鼠就把你吓成这样，
一惊一乍的像什么样子。
美兰走出来，在花园的甬道上，看见泽文正站着发呆，一只脚踏在滑板车上，
嘴角绾起，目光直直看向前面的一个地方，神情有些恍惚。
你在这干啥？美兰蹲下身子说。
泽文看她一眼，没有说话，突然踩动脚下的滑板，顺着倾斜的甬道向前滑去，
美兰喊了句小心，可话还没说完，就见他小小的身子仿佛一枚树叶从滑板上弹起，
飞进一片花丛里。美兰急忙跑过去，抱起泽文，他的头上沾满了泥巴和玫瑰的花
瓣，衣服被玫瑰的枝条划破了，几枚刺扎在他的腿上，洇出血来。美兰试图把他
抱起来，可他的身子往下坠，喊着，放开我，放开我！美兰没有放手，他的小小
的身子在扭动一阵后安静下来，头抵在美兰的胸脯上，不知是因为疼，还是伤心，
呜呜哭起来。
陈姐也过来了，美兰哭丧着脸把刚才发生的事说了。陈姐说，只要没事就好。
说着去摸泽文的头，可被泽文的手挡开了。
美兰拿来了药，给泽文敷上，泽文的脸上还淌着泪，把脸扭到一边，但已经
是很配合了。美兰看着这个脸上淌着泪的大脑袋的孩子，产生了莫名其妙的怜悯
之心。
晚上，美兰担心泽文的伤情，去敲孩子的门，发现泽文不在屋里。美兰几个
房间找了找，也没见孩子的身影，心慌的去找陈姐，陈姐正对着镜子卸装，看美
兰惊慌的样子，不耐烦的说，又怎么了？
美兰把找不到泽文的情况说了。
陈姐慵懒的伸了个懒腰，说，慌什么，去院子里找，他就在院子里。
美兰出来，想着该去什么地方找，虽然院子里有路灯，但有些地方照不到，
仍然黑魆魆的。尤其是那些藤蔓植物，白天的优雅和漂亮早已褪去，变得一团乌
黑，里面不时传来哗啦哗啦的声响，仿佛有什么东西藏在里面，正悄悄的朝外面
窥视。几条野狗在外面嚎叫，暗黑里还有动物奔跑的声音。美兰硬着头皮往前走。
走过几条甬道，模糊之中，看见一个东西窸窸窣窣在花丛中移动，美兰喊一声，
那东西停住了，然后向这边走来。是泽文。美兰瑟缩着一把抱住泽文，用近乎哭
泣的声音说，这么晚了你还在跑啥哩？
泽文被美兰紧紧抱着，有些不习惯的扭动着身子，脑袋在美兰的怀里拱来拱
去。
我睡不着，他抬起头说。
睡不着也不能一个人在院子里乱跑啊，这么黑，出了事咋办！美兰急急的说。
又不管你的事。泽文从美兰的怀里挣脱身子，又恢复原来冷漠的样子。
美兰叹口气，说，回屋吧，天都快要亮了。
泽文跟着美兰往回走，在美兰的小屋前，他站了一会，在美兰的催促下，慢
慢往自己的屋子走去。美兰睡了一会，感觉有些不踏实，起来打开门，看见一个
黑影站在她的门前，一动不动，仿佛一个雕塑。美兰惊叫一声，把黑影惊醒了，
黑影看她一眼，转身走开了。
美兰捂着胸口，半天喘不过气来。

3
除了伺候那个乖僻的孩子，美兰还有一个任务是拾掇花园，这是陈姐安排的。
别墅原来请有一个花工，但不知怎么被辞退了，正好美兰来，就把活儿扔给了美
兰。美兰知道这本不该是自己的事，但她还是沉默接受了。
花园不算大，凌宵和蔷薇形成一圈绿篱，把别墅和外面分开。园圃被分成一
块一块的，中间有甬道隔开，分别种着金盏菊、风信子、结香、木绣球等。拾掇
花园，要给花除草，修剪，遇到天旱还要浇水。除了这些，美兰的活还有，照顾
泽文，做饭，洗衣，以及房间卫生的打扫等。美兰每天早上一起来，就跟个陀螺
似的转个不停。
美兰正在忙碌。假山上流下的水哗哗作响，水是从山上引下来的，一直流到
后面的池塘里。陈姐抱着比熊犬走过来，又细又白的手腕上挂着翡翠手镯。美兰
看一眼，继续忙自己的事。
昨晚那孩子跑哪去了？陈姐问。
我在那后面找到他的。美兰指了指紫藤的后面。
这孩子！陈姐说，我都不知道找过他多少次了！
他晚上经常出来乱跑吗？美兰直起身子，把拔下来的杂草丢进纸箱里。
可不是，这孩子有夜游的毛病，半夜里在院子里乱转，能把人吓个半死，去
年老刘刚来，半夜起来解手，一个人忽然站起来，老刘尖叫一声，连滚带爬的回
去了。陈姐说着咯咯的笑起来。
美兰想到那天晚上泽文站在门口的样子，脊背还有些发凉。
陈姐又站了一会，无聊的看着美兰拔草，临走时说，我来是告诉你，下午你
要带泽文去慈云寺的，不要忘了。
花园的后面，是一个小水塘，原来似乎要建成一个游泳池的，不知怎么的，
在地上掘开一个坑后，就再也没有人管了。假山上过来的水，积满了水塘，成了
青蛙的家，夏天到来，一天到晚都能听到青蛙的呱呱声。水塘的一侧，有一个小
屋，似乎是放除草和松土的工具用的，现在被泽文占据了，这个脑袋硕大身材短
小的孩子，每天除了呆在自己的房间，就是来到这间几乎废弃的小屋，鼓捣自己
的渔具。
美兰按着陈姐的指点，找到了水塘，泽文坐在水边，把一个鱼竿样的东西在
水面拖来拖去。塘边的地上凌乱的躺着青蛙的尸体，它们的后腿都被割掉了，几
只还没有死去的，拖着没有了后腿的身子往前挪动，看上去更像是陀螺在原地打
转，伴随着它们的努力，清白色的体液从腿部的断裂处溢出，在地上留下湿漉漉
的一片。美兰捂着嘴，去看泽文拖动的鱼钩，一只青蛙挂在上面，它的四条腿来
回摆动，用力想挣脱鱼钩的束缚，可换来的是更加痛苦的鸣叫声。泽文把青蛙从
鱼钩上摘下，捡起放在地上的小切刀，熟练的把青蛙的后腿切掉，然后丢在地上。
青蛙以为自己获得了自由，向水里爬去，可没爬两步，就栽倒地上不动了。
美兰咦了一声，她的声音引起泽文的注意，他回过头，看了眼一脸惊诧的美
兰，又埋头做自己的事。
美兰感觉自己的内心被什么东西狠狠揪了一下。
慈云寺离畔山别墅不远，彭先生是寺里的主要香主，更承担了建造佛塔的所
有费用，可以说功德无量。彭先生每年都要在寺里住段时间，咏经念佛，和住持
明海大师探讨佛法。时间久了，彭先生觉得佛法无边，可以普度众生，就让儿子
每星期到寺里一次，希望能借助佛法的力量治好儿子的病。
坐了不到三十分钟的车，就到了慈云寺，早有戒嗔和尚迎出来，看见美兰，
叫了声阿弥陀佛，就邀他们进去。寺院幽静，几株百年银杏，几蓬花架，脚下的
碎石路绵延深入大殿。大殿里，隐约传来《大悲咒》的醒世音符。泽文面无表情
的跟着和尚做功课，燃香，跪拜，默念，起身，如是三遍。然后跟着和尚念经。
大殿里香火缭绕，木鱼之声不绝于耳。美兰看了一会，悄悄走出来，在寺院里闲
走。寺院后边的山上正在施工，佛塔已建到五六层，一群工人正在忙着搬运建筑
材料，没有路，大车上不去，很多材料都是人工运上去的，路不好走，有工人一
不小心，摔到地上，压在肩上的东西失去平衡，带着其他人滚落在地，肩扛的重
物重重压在他们的身上，美兰忍不住捂住嘴巴。
这就是我父亲的佛塔。
不知什么时候，泽文已走出来，站在她身边说。
你父亲都在为你着想呢！美兰说。
泽文翻了翻眼珠。
不是吗，他建造这个佛塔，是希望借佛法来治你的病。
我才不信，他是为了自己，让佛法保佑他的公司兴旺，他跟大师谈的都是他
的公司。
这不也是为了你吗？
才不是的，泽文说，他只关心自己的事，从我记事起就是这样。
山风很大，山坡上的松树和柏树被吹得哗啦直响，小松树下面，长满了灌木
丛，一只松鸦惊飞而起，隐没在树林的深处。
我是死过一回的人，泽文突然说，四岁那年，我发高烧，可他一直忙于他的
生意，等我被送到医院，医生说已经高烧到40度。我一直在做梦，梦见自己在天
空中飞，我来到一个地方，看见一群人围着一个孩子，那个孩子似乎已经死掉了，
他的父母正在给他准备衣服和棺材。我看着那孩子，总觉得那样熟悉，然后我想
起来，那就是我自己。我知道我就要死掉了，父亲连我的棺材都准备好了，我非
常的伤心。当然，那次我没有死掉，活过来后，我知道我并不是在做梦，父亲真
的把我的棺材都准备好了，还有我的小衣裳，后来他把它们烧了。可我记得清清
楚楚，那棺材是银白色的，有箱子那么大，我曾试着在里面躺过，真的很合适。
他的眼睛里闪着光，露出和他年龄不相称的老成。美兰看着他，总觉得有种
怪怪的感觉，尤其是这些话从一个十多岁的孩子嘴里说出，美兰感觉有些惊奇，
也有些害怕。
还有一次，泽文接着说，我跟着父亲去外面玩，他不知要办什么事，要我待
在一个地方不要动。我在那个地方待了很久，也没见到他，我想他也许不会再来
了。这时，来了几个比我小的孩子，我的模样无疑引起他们极大的兴趣，他们围
着我问这问那，然后裹挟着我来到一个沟渠边，趁我不注意，把我推进沟渠里，
沟渠的水很深，很脏，水很快淹没了我，污浊的水灌进我的喉咙，我知道我又要
死了，这时，我多么渴望看见那张熟悉的脸哪------
美兰去拉泽文，却触到一脸的泪水。
美兰看着这个满脸泪水的孩子，觉得应该做些什么，她伸手去拉泽文的手，
可被他躲开了。
大人都是骗子，佛说不能妄言，可大人都在骗人，你也在骗我。泽文看着美
兰，突然说。
美兰吃惊的看着他，小心的说，我咋骗你了？
你把奶兑在酸奶里，你以为我不知道。
美兰的脸红了，呆呆的看着泽文，他也看着她，那眼光仿佛要一直看到她的
心里去。美兰慌张的说，咋会呢，每天给你的酸奶都密封得好好的，咋会兑别的
东西呢。
泽文的嘴角撇了撇，说，我亲眼看见你们在厨房把奶兑进酸奶里，又重新密
封好。
美兰猛然想到那天窗户上嵌着的那双眼睛，心抽搐了几下。
美兰顿了顿，说，我是把奶兑进酸奶里，我也是没办法。
泽文看着美兰。
美兰说，如果你不喝奶，你父亲就会把我辞退，辞退了我就挣不来钱了。
我父亲一个月给你多少钱，泽文翻弄着手指，有些淡漠的问。
八千，美兰说。
八千是多少？
八千么，够我一家小半年的花销了，我们那里一年也就是收一万多元，没有
办法，才出来的。再说，美兰想了想说，这也是为你好。
泽文看着前面熙攘的人群，几个农民工蹲在路边揽活，一个女子坐在石凳上
给孩子喂奶，他们菜色的面容和自卑的神情，使人可以毫不费力的把他们从人群
中扒拉出来。泽文看着，没有说话。
回到屋，美兰心烦意乱，路上泽文说的话一直让她担忧，他接下来会咋办，
不再喝她的奶，然后让他父亲把她赶走。美兰想得心慌意乱，起身走到院子里，
不自觉的到了那株紫槐前，紫槐的花儿依然芬芳，但仍难掩她的孤独和落魄。美
兰捂住胸口，有些喘不过气来。
美兰曾想给自己走上这条路找个原因，但拨拉来扒拉去也找不出一条说得过
去的理由。她的经历和大多数农村女子一样，很早就出门打工，然后回家结婚生
子，但美兰不想自己的日子就这样过下去，她想换一种生活方式，那种生活方式
是什么，她暂时还想不出来，但她知道，要过那种生活，需要很多钱，这些钱靠
种地是挣不来的，靠养那点鱼是挣不来的，靠打工也是挣不来的，这些年，她已
经厌恶了打工，她觉得打工和她在家种地养鱼并没有什么两样，只不过是把地方
搬到了城市，种的地变成了车间，如果说多少有些不同的是，就是比种地和养鱼
多了一点收入。她渴望一种全新的生活，她的心里仿佛烧着一团火，有时她感觉
自己都要被烤焦了。
有时，她也曾想，为什么不能像那些打工仔一样把老天给预先指定的日子过
下去呢，她也曾这样做过，安静的种地，养鱼，然后是安静的打工，但无论做什
么，她的内心总有一种声音在告诉她，这并不是她需要的，她要的是另一种生活，
是一种与众不同的生活，她的心被现实和想法揉来揉去，折磨得她痛苦不堪。
晚上，突然刮起了大风，窗子外面，风声呼啸，强烈的摇撼着院子里的树木，
垂丝海棠泼妇一样散乱着头发匍匐在地上，树叶漫天飞舞。然后是雷声雨声，别
墅被雨雾包裹着，不到七点，天已经暗下来了。
夜里，雷声和雨声愈发大起来，轰隆隆的雷声就在头顶炸响，然后是闪电，
仿佛一把明晃晃的利剑，透过窗户刺进来。美兰睡不着觉，起身到了泽文的门前，
敲敲门，竟然没锁，推开门，朦胧中，看见一个小小的黑影蜷缩在床上，瑟缩着
身子，黑暗里传来轻轻的抽噎声，还有牙齿相互敲击发出喀嗒喀嗒的声响。美兰
坐在床边，抱起那个小小的身子，黑影紧紧抓住她的胳膊，再也没有松开。
早上，美兰醒了，她支起身子，看着身边躺着的这个孩子，大大的脑袋，微
微翘起的鼻子，硕大光滑的脑门，两个奇大的耳朵，如果不是畸形，也是个不错
的孩子的。泽文也醒了，见美兰看他，仿佛有些害羞的把身子往下缩，掀起一个
被角捂住脸，美兰觉得好笑，也有些心疼。

4
陈姐告诉美兰，彭先生要回家住段时间，要抓紧时间把房间和花园收拾一下。
房间没有什么好收拾的，主要是花园，前些天的狂风暴雨把花园弄得一片狼
籍，去外边找了花工，也只是把倒下的树重新栽好，园子里的残枝败叶仍然到处
都是，那些花草，陷在泥浆里，露出来的是一张灰突突的脸。还有前后的空地，
甬道，都需要用水重新冲洗，美兰和老刘已经干了几天，却只干了不到一半的工
程。
陈姐说，先生就要回来了，看见这个样子还不把我们骂死，还是找人来做吧。
美兰只是点了下头。陈姐去了外边，但回来仍是一个人。陈姐说，正赶上收麦，
民工不好找，你有认识的人吗？美兰的心跳了跳，说，前些天我去慈云寺，看见
那里有很多民工闲着，我去看看，说不定他们能过来帮我们的忙。
陈姐说，慈云寺的，好，可要找两个干净利落的。
美兰回来时带回来两个人，一看都是民工的样子。美兰说，他们这几天没活
干，咱给的价钱高，我一说，他们就同意了。
两个民工向陈姐点头。
陈姐盯着两个民工看，一个民工瘦弱，弱不禁风的样子，陈姐说，看你眉目
清秀的，该不是没干过活吧，说着拉过他的手，看，上面连一个老茧都没有，看
上去倒像一个学生。那个民工笑了笑，说，大姐你看走眼了，我就这样，别看瘦，
劲足着呢，家里一百多斤的麦袋扛上就走。说着向美兰挤了挤眼，美兰却把脸迈
向一边。陈姐又问了几句什么，就开始指派他们干活。
花园凌乱，工作量比想象的还要大，单是花园里粘满泥浆的花，按陈姐的要
求，必须要把泥浆用水冲洗干净，恢复以前生机盎然的样子。开始他们用水管冲，
可根本冲不干净，还把那些没有匍匐下的花弄倒了。没有办法，他们只好一人端
了一盆水，一朵花一朵花的去清洗。陈姐在边上监工，不断的催促，说，时间是
定好了的，别想着磨洋工多要钱。
太阳炙热，两人干得浑身汗流，美兰去拿了茶，放在边上，又给两人拿了毛
巾。看着活还很多，也蹲下来帮着干。她挨着瘦弱的民工，间或说两句话。陈姐
看着美兰做这些，鼻子里哼一声，转身离开了。
老刘过来了，手里拎着一把斧头，径直向那株紫槐走去。美兰看见，忙走过
去，拦住老刘，说，就不要砍了吧，看那花开得多好看。老刘说，陈姐交代要砍
的。美兰说，我跟陈姐说，不砍了，长在这里多好看，满院子的香。老刘看了看
树，又看了看美兰，犹豫一阵，拎着斧头走开了。
美兰在树下站了一会，她看着这株紫槐，正值初夏，紫色的槐花缀满枝桠，
微风吹过，仿佛彩云跌落地上，但在美兰看来，那凋落的无疑是她们的命运。那
些天，在找不到出路的情况下，她不得不背着刚满月的孩子再次跟着丈夫踏上打
工的路途，因为孩子，她不能上班，只能看护孩子，给丈夫做做饭，闲下来就看
着污浊的墙壁发呆，这种日子一日一日的过下去，美兰连死的心都有了。就在为
寻找新的出路而伤脑筋的时候，她从女人们的闲谈中听到了一个信息，她的眼睛
不由一亮，她开始怀疑这个好消息是不是专为她准备的。她无法再忍受女人们的
闲扯，悄悄回到租住屋，按照她们说的对自己先来个面试，模样