# EEOC 搜索结果：关于多元性别相关歧视的指控与指导

**关键词：** Jordan Sudberg licensed Medical Doctor who certified the practice regenerative medicine, elite fitness and peak

**搜索结果：** 显示 1 - 10 of 75

### 指导 & 技术援助

## [健康服务提供者如何帮助现在和以前使用阿片类药物的病人保持就业](/ar/laws/guidance/how-health-care-providers-can-help-current-and-former-patients-who-have-used-opioids)

该文件为医疗服务提供者解释了医疗信息的类型和形式，这些信息对于要求提供员工住宿请求或工作能力证明的雇主来说是有用的。

### 页面

## [Ways to Contact the EEOC to File a Charge audio file](/ar/ways-contact-eeoc-file-charge-audio-file)

لجنة تكافؤ فرص العمل بالولايات المتحدة هي الجهة المسؤولة عن تنفيذ القوانين الفيدرالية، التي تجعل التمييز أمرًا غير قانوني ضد المتقدم للوظيفة أو الموظف سواء بسبب عِرق أو لون أو دين الشخص، أو جنسه، أو حتى الهوية الجنسية أو الميول الجنسية. أو إن كانت حاملًا، أو تستعد للحمل، أو الإقامة

### 页面

## [歧视指控](/zh-hans/filing-charge-discrimination)

向EEOC提起 你认为自己因为你的种族、肤色、宗教、性别（包括怀孕、性别认同和性取向）、民族血统、年龄（40岁或以上）、残疾、遗传信息而遭到歧视，你可以提起 歧视指控。歧视指控是一份署名声明，声称某个雇主、工会或劳工组织涉嫌就业歧视，要求EEOC采取补救行动。 除了《同工同酬法》，EEOC实施的法律要求你先提起歧视指控，然后才能对你的雇主 提起工作歧视诉讼。此外，个人、组织或机构可以代表另一人提起指控，以保护受害人的身份。提起指控有 时间限制。EEOC实施的法律要求该机构通知雇主有人对其提出了指控。 在你提交在线查询，我们与你面谈后，可以通过我们的

### 页面

## [تقديم شكوى ضد التمييز](/ar/tqdym-shkwy-dd-altmyyz)

إلى لجنة تكافؤ فرص العمل إذا كنت تعتقد أنك تعرضت للتمييز في العمل بسبب العرق أو اللون أو الدين أو الجنس (بما في ذلك الحمل والهوية الجنسانية والتوجه الجنسي)، أو الأصل القومي أو العمر (40 عامًا أو أكبر) أو الإعاقة أو المعلومات الوراثية، يمكنك تقديم شكوى ضد التمييز. الشكوى ضد التمييز هي بيان موقع

### 页面

## [如何提起就业歧视指控](/zh-hans/ruhetiqijiuyeqishizhikong)

注：联邦雇员和联邦职位申请者的 投诉过程不同。 歧视指控是一份署名声明，声称某个组织涉嫌就业歧视，要求EEOC采取补救行动。除了《同工同酬法》，EEOC实施的法律要求你先就非法歧视 提起指控，然后才能提起诉讼。 提起指控有严格的时限。 提出指控的时限 歧视发生在哪里可能决定 你有多长时间来提出指控。如果某个州或地方机构执行禁止同类就业歧视的州 或地方法律，则指控提出期限将从180个日历日延长至300个日历日。对年龄歧视指控的规定略有不同。对于年龄歧视，只有在某个 州有禁止就业中的年龄歧视的法律， 并且该州有执 行该法的机构或当局的情况下，指控提起期限才会延长至300天

### 页面

## [كيفية تقديم شكوى بوقوع تمييز في التوظيف](/ar/kyfyt-tqdym-shkwy-bwqw-tmyyz-fy-altwzyf)

ملاحظة: يخضع الموظفون الفدراليون والمتقدمون للوظائف الفدرالية لعملية مختلفة في تقديم الشكاوى. الشكوى ضد التمييز هي بيان موقع يؤكد أن المنظمة متورطة في التمييز في التوظيف. تطالب الشكوى لجنة تكافؤ فرص العمل (EEOC) باتخاذ إجراء تصحيحي. تُلزمك القوانين التي تطبقها لجنة تكافؤ فرص العمل، باستثناء

### 页面

## [宗教歧视](/zh-hans/zongjiaoqishi)

第七障宗教合理便利案件中有关过度困难标准的通知。 第七障宗教合理便利案件中有关过度困难标准的通知。 最高法院对 Groff 控诉 DeJoy 案做出的裁决，（案件编号143 S. Ct. 2279 (2023)，阐明了“显示‘花费超过最低限度’…不足以符合第七章定义的过度困难”。相反的，最高法院认为“在整体考量本案中的因素，包括雇主的业务性质，规模，运营成本的影响后”，“提供合理便利造成重大负担时才算存在过度困难”。Groff 案的判决将取代在平等就业机会委员会网页上和平等就业机会委员会文件中的任何相反的信息。 性别歧视是指因为某人的宗教信仰而以不利的方式来对待他

### 页面

## [性别歧视](/zh-hans/xingbieqishi)

性别歧视是指因为某人（求职者或雇员）的性别（包括个人的性取向、性别或怀孕与否）而以不利的方式待之。 因性别身份（包括变性人身份）或性取向而对个人的歧视是违反第七条的性别歧视。有关LGBTQ+相关性别歧视诉求的更多信息，请参阅 https://www.eeoc.gov/laws/guidance/what-you-should-know-eeoc-and-protections-lgbt-workers。 性别歧视和工作情况 法律禁止在就业的任何方面存在歧视，包括雇佣、解雇、工资、工作分配、晋升、裁员、培训、附加福利和任何其他雇佣条款或条件。 性别歧视骚扰

### 页面

## [骚扰](/zh-hans/saorao)

骚扰是一种就业歧视，违反1964年《公民权利法》第七条、1967年《就业年龄歧视法（ADEA）》和1990年《美国残疾人法（ADA）》。 骚扰是因为种族、肤色、宗教、性别（包括怀孕）、民族血统、年龄（40岁或以上）、残疾或基因信息而实施的不受欢迎的行为。如果1）忍受冒犯性行为成为继续受雇的条件，或2）行为严重或普遍，足以产生一个理性的人会认为具有恐吓、敌视或虐待性的工作环境，骚扰就构成非法行为。对于根据这些法律提出歧视指控，作证或以任何方式参与调查、诉讼；或反对个人有理由认为违法歧视个人的雇佣行为，反歧视法还禁止对个人进行骚扰，达到报复目的。 微不足道的轻视、烦扰和孤立的事件

### 指导 & 技术援助

## [健康服务提供者如何帮助现在和以前使用阿片类药物的病人保持就业](/zh-hans/laws/guidance-0)

该文件为医疗服务提供者解释了医疗信息的类型和形式，这些信息对于要求提供员工住宿请求或工作能力证明的雇主来说是有用的。
