# 变性后小穴体验及使用问题解答

**作者：** @fredpopo on Tumblr

1、首先第一点，切掉JJ以后感觉如何？

嗯，很爽的感觉（心理）… 生理上面的话，感觉主要体现在穿内衣热裤和丝袜的时，会包裹的非常紧，完全贴合你的下腹没有一丝缝隙（T裤的话甚至可以卡进缝缝里了…），然后就是尿尿和啪啪的时候，方式和感觉都变了，这个是毋庸置疑的。

尿道口的话根据女孩子的位置往上移位了，附近微微隆起，通过阴道可以摸到一个圆圆的硬质球体包裹在尿道附近。这个球体应该就是幸存的前列腺了，按摩它会引起快感这点也证明了它是前列腺，应该是切除JJ以后直接把带着前列腺的尿道口开在了这里……

小穴方面可能是由于前列腺把它挤开了的缘故，有点过于靠下了，分开小阴唇不能直接看见全部阴道，要顺着往下一点才能插入，插入一点点（大约半个指节左右）就能摸到之前提到的前列腺。

总之现在尿尿和啪啪的地方分开了，从使用和体验上来说还是挺好的。话说男生是不是共用的开口？（做女生太久都忘记了OTZ）

2、有高潮吗？感觉是什么样的？

这里我要强调的是，高潮肯定是有的。而且更加强烈了，方式也多了（当然要看男方技巧，尺寸再加上你的心理感受…看你们会不会玩）

其实阴蒂高潮的感觉和术前男生的时候是差不多的，毕竟是用龟头做的，刺激的是同样的位置，高潮完一样有贤者时间。

然后阴蒂会变得超敏感，但是可以强行按住用AV棒磨，继续肏逼的话其实问题也不大，而且感觉很快就会回来，直接上第二次高潮也可以哟 (•̀ᴗ•́)و ̑̑

阴道也是有高潮的，而且很爽，本质上其实还是前列腺高潮，而且可以连续高潮的哦！刺激方式是插入，或者用手伸进阴道一个指节然后抠“G点”，也就是硬硬的前列腺，用手抠是坠吼的，方便省力，也可以使用活人或者炮机，总之前列腺外置这一点倒是很好很方便，相比慰菊来说方便多了，不用灌肠清洁，还很容易碰到敏感点，徒手也能直接爽，这一点变性前就无法体会了

高潮的感觉就是前列腺高潮，描述起来的话就是一刺激那里就感觉前列腺放射出的快感冲向四肢，全身变得软软的很无力，脑子里一片空白，这样持续的刺激累积起来就会高潮，高潮的时候盆腔肌肉会紧缩，尿道里会流出透明粘液（前列腺液？），快感很难用文字描述，大概是男生时候的高潮\*5到10倍的样子，满脑子除了爽没别的东西了。

所以不要再说变性妹纸没高潮啦，具体的话可能每个人是不一样的，然后是你的心态和你会不会玩！

3、人工阴道有y水吗？

很遗憾，这个是没有的…… 要使用润滑剂。

不过涂润滑剂其实也很方便啦，涂了以后的效果就是水超级多的样子，你根本感觉不出来。

4、变性以后的后期保养维护？

拥有女生的小穴以后也不是一劳永逸啦，开始的时候需要通磨具应该大家都知道吧……要把阴道内壁撑开才行。

还有就是外形方面，如果你想要一个非常养眼，性感又迷人的小骚逼，让男人看了就想插的话，可能还需要对小穴进行二次甚至三次的返工打磨。

外形的修饰，还有颜色的美化，都是非常必要的。后期加工到最完美的状态的话，如果你不说，绝对没人看得出来是人工的小穴……其实外围圈现在好多变性的模特，无论长相和身体，完完全全和女孩子一抹一眼的。不然孙静雅怎么能赚那么多钱呢？呵呵  (╯▽╰)

最后一句想说的就是，女人的青春很短暂呀~

如果你对自己的外形有自信，条件允许而且确实很想成为女孩子的话，手术吧。年龄越小越好。

现代人的好处就是连性别也可以自己选择，只要你认定自己是女生，你就能成为女生。

千万不要白白浪费人生~

(●'◡'●)ﾉ♥

**评论：**

souljumping: 小姐姐好美，棒棒的解答٩( ᐛ )و

## More from [@fredpopo](/fredpopo)

gangbangdpp-deactivated20190427

# Tumblr 要禁黃了

我有個 Blog，放我收藏的色文，不定期會放新的文章，歡迎大家去看

[精廁女友韓靜 http://gangbangstory.blogspot.com/2018/07/blog-post.html](http://gangbangstory.blogspot.com/2018/07/blog-post.html)

之後無法在這分享幻想了

後會有期

[

](https://www.tumblr.com/ccd12jj "ccd12jj")

[

ccd12jj

](/ccd12jj)Follow

哇！谁来制裁我这个小小cdm啊～

[

bitchag

](/bitchag)Follow

想被玩弄w

**标签：**

变性, 人工阴道, 高潮, 性体验, 术后护理
