# 泰国人妖秀场全攻略：曼谷、普吉岛、芭提亚人妖秀大盘点

2024-01-12  管理员  3000 浏览量

当准备旅行的你，还在为选择目的地而烦恼吗？如果你的旅行有预算，那么可以首选[泰国旅游](http://www.citsguilin.com/tour/chujing/?YouWanDiDian=%E6%B3%B0%E5%9B%BD)，因为这是旅行性价比最高的国家之一。

拥有海岛、美食和独特文化的泰国，这里就是一个天生的旅游国度。说到独特文化，那就不得不提泰国人妖了，来到泰国，看一场令人血脉偾张的特色人妖秀是必不可少的体验。

泰国人妖们长期服用雌性激素来促进发育，从外表上看，他们除了手脚较大外，其他与一般女子无异，所以千万不要弄错哦~当然还是可以通过声音辨识出来的。

另外泰国人妖也是多才多艺的很，他们每天都有为游客准备的人妖秀，包含各国民族舞蹈和代表歌曲，观看的人也是络绎不绝。总之，泰国行不看人妖不合照，那可真的就白去了。

**人妖秀在泰国很多地方都有，咱们先说说曼谷。**

曼谷主要人妖秀场有三个，**克里普索人妖秀**，**曼波人妖秀**以及**金东尼人妖秀**。

三个秀场各有特点，价格相似，可以选择其中一家观看。金东尼人妖秀表演约一小时，表演结束后可以和演员拍照，一些受欢迎的人妖可是忙得连收钱的时间都没有。《泰囧》里面的人妖ROSE也是金东尼人妖秀的一名演员，和他合影的价钱也要贵一些。

**克里普索人妖秀——LadyGaga同款**

【关键词】历史悠久，百老汇风格，LadyGaga同款
【亮点】格调别致，环境优雅，开场红灯震撼，位于码头夜市，夜景超美。
【适宜人群】适合三五个朋友一起观赏，适合有腔调的人
克里普索人妖秀（Calypso Cabaret）人妖秀是曼谷最知名的人妖秀之一，连Lady Gaga来泰国巡演时，都自己买票来看过哦！ 另外位于著名的码头夜市旁，好吃好玩的多，可以看湄南河日落，另外在河边的码头附近及摩天轮附近拍照最有感觉！

从舞台和表演上来说：克里普索已有二十多年历史，2012年搬到了曼谷新兴娱乐中心Asiatique，舞台和灯光设计都进行了改进，整体效果显得更加华丽多彩。从服装到舞蹈，完全的美国百老汇风格，演员都接受过较专业的训练，台上表演力很强，富有激情。

从环境来说：克里索普人妖秀是以小桌台为主，每张小桌配2-4个座椅，桌面还有一个小台灯。营造出来的这种优雅的环境，更适合几个朋友围坐一桌，一边吃着泰餐或者喝点酒水，一边欣赏表演。尤其是开场之前，全部开了红色的灯，感觉也相当震撼。

**【时间&场次】**
人妖秀演出时间：每天两场 20:15及21:45
泰式晚餐加泰式舞蹈演出：每天两场 18:30及20:30
第一场18:30开始享用晚餐，19:00 观看泰式舞蹈表演。
第二场20:30开始享用晚餐，20:40 观看泰式舞蹈表演。

Tips： 建议提前至少30分钟到达。19:00后不能入场。

**【如何到达克里普索人妖秀】**
1. 演出地点：位于新建的Asiatique The River front曼谷码头夜市，周边有夜市和摩天轮
2. 交通方式：
（1）游船：搭乘BTS到Saphan Taksin站2号门出站，下站后前方既是"SathonPier"码头；每日16:30─23:30 有Asiatique的免费接驳船，搭乘Asiatique号便可直接抵达Asiatique The Riverfront夜市，下船后从8号与9号商街之间直走，到3号商街，会看到克里普索的牌子 "Calypso Cabaret"。
（2）MRT：如果乘坐MRT请在Silom站和Sukhumvit站转乘BTS到Saphan Taksin站。
（3）打车的时候不要说克里普索， 要说码头夜市（ASIATIQUE RIVERFRONT）否则出租车司机听不懂。

表演有人妖秀、歌舞秀两个选择可以选，还可以选带餐食和不带餐食的，所以建议提前在网上购票，这样中文选择看的比较明白。价格也更便宜。

**曼波人妖秀——老牌大秀**

【关键词】老牌，国际巡回
【亮点】市中心附近 ，百老汇风格
【适宜人群】喜爱经典的人，保守派的人
曼波人妖秀是曼谷的老牌人妖秀之一， 以经典的百老汇式高踢腿和性感的流行乐为主，还有泰国传统舞蹈和表演。曾在伦敦做过巡回演出，也参加过爱丁堡艺术节。秀场的装潢相当华丽，氛围也十分热闹哦。

**【时间&场次】**
演出时间： 第一场 19:15，第二场 20:30。

**【如何到达】**
演出地址：
59/28Sathu-phararam 3 Rd., Bangpongpang, Yannawa, BKK 10120, Thailand.
交通指南：乘搭BTS去到
Chongnonsri Station 或 Surasak Station下站，再乘搭出租车到达Mambo Cabaret Show演出会场 (Taxi大概收费60-100 THB)。

**金东尼人妖秀——台柱出演《泰囧》**

【关键词】老牌，台柱子Rose出演《泰囧》
【亮点】2005年泰国人妖大赛第一名，东方文化歌舞表演
【适宜人群】 符合东方人口味，有部分中文表演

金东妮人妖秀(Golden Dome Cabaret Show)应该是在曼谷，中国人最熟悉的一个秀场了，因为《泰囧》中的Rose就在这里表演，有机会的话还能碰到呢。如果没有见到这位明星也没关系，这个秀场的其他人妖表演者也颜值很高的哟。

**【时间&场次】**
开放时间：16:45，18:00 ，19:15 ，20:30。
演出时间：约45分钟。

**【如何到达】**
场馆地址：
252/5 Soi 18 Ratchadapisek,Rachadapisek Road,Huai Khwang
交通指南：搭乘地铁至Sutthisan站，从3号口出来，出站后背对出站口，向左转然后向前走约500米（中间会路过一个人寿保险），当你看到一个蓝色的牌子上面写着泰语和18后，就往左转，再走300米左右就可以看到下面着这个地方了。

价格：现场购票价高达一百多元人民币，点击下面预定，价格是全网最低，便宜过一张电影票的价格哦。

**普吉岛**

白天的普吉岛适合晒着太阳懒懒的享受日光浴，入夜，一场“泰式”狂欢却在肆意蔓延。夜生活是普吉岛不可或缺的主题，芭东海滩更以热闹的夜生活而出名。每天晚上在芭东海滩酒吧区的中心地带Soi Bangla，灯红酒绿，吸引游客无数。夜晚的芭东向来到这里的每位游客展现着其不同的魅力。

**西蒙（Simon Cabaret）人妖秀**

【关键词】超高人气，表演丰富多彩
【亮点】普吉岛最大人妖表演艺术团，表演多样
【适宜人群】 老少咸宜

西蒙人妖秀是普吉最大的人妖表演艺术团，以歌舞表演为主，表演节目几乎涵盖了世界各国的民族经典。人妖秀也许希望来自全球的游客都能找到熟悉的感觉，都能发出会心的微笑和都能自觉贡献掌声。为了照顾到每个国家游客的口味，表演中的歌曲覆盖了韩国的歌舞，日本的艺妓秀，中国的民歌，欧美的舞曲，节目缤纷，轮番上演。

**【时间&场次】**

场 次：每天演出三场，时间分别为18:00、19:30、21:00。
门票：VIP座位成人800铢，身高低于130公分的儿童600铢；普通座位成人700铢，儿童500铢
剧场地址：

8 Siriach Road Patong Beach, Patong Beach
交通：从芭东海滩可直接搭乘TukTuk车前往

Tips： --表演中也会有互动，坐在前排的游客很容易被请上台一起。 --表演过程中禁止任何照相、录像行为，会被工作人员警告。如果再三发现，则会被罚款5万美元。 --表演结束后，所有的表演人员会在门口跟游客照相，当然是要付小费的，金额20-100泰铢不等。

**芭提亚**

要问泰国人妖秀哪里最好看，答案多半是芭提雅。

蒂芬妮人妖秀是泰国首个真正的人妖秀，被誉为“泰国最美人妖剧场”，每年举办轰动全国的人妖选美比赛。

阿卡莎人妖秀的剧场是泰国最华丽气派的剧场之一，座椅设计考究，舞台布景精美。不论是人妖形象，还是演出内容，都偏欧美风格。估计是因为芭提亚以阳光海滩出名，所以这里的人妖秀有种“东南亚阳光”的感觉，人妖表演者更加年轻貌美有活力。

**蒂芬妮人妖秀——来芭提亚必去**

【关键词】最高级人妖秀，成为芭提亚景点，最美人妖剧场
【亮点】知名度极高 ，东南亚首个真正的人妖歌舞表演秀，华丽，泰国“维密秀”
【适宜人群】老少皆宜
现在的知名度极高，已经成为芭提雅最值得去的景点之一，可以说是最高级人妖秀的代表了。在2011年的世界十大歌舞秀评比中获第四名！每年都会有成年上万的游客前去观看那精美绝伦的表演。

从舞台和表演来说：节目都是以世界经典音乐改变，每年都会举办人妖皇后选美比赛，因此级别比其他人妖秀来说是高了不少的！简直就是泰国的“维多利亚的秘密”。
从环境来看：蒂芬妮剧院装饰得富丽堂皇，可容纳1000人，有着先进的国际水平音响和灯光设备，给观众带来完美体验。

**【时间&场次】**
演出时间： 18:00 ，19:30 ， 21:00 。
每场演出时长为 70 分钟左右

经典剧目：泰国风情；朝鲜经典民歌《阿里郎》；越南风情；中国一场是《梅兰梅兰我爱你》；俄罗斯民族歌曲；印度舞蹈；独角戏《一个男人女人》是半边男装半边女装的男女对话。
蒂芬妮人妖秀的演出节目总体相似，但会根据当晚观看演出的观众国籍来调整节目。

**【如何到达】**
场馆地址：（tiffany show） 464 Moo9, Pattaya2nd Rd., Nongprue, Banglamung, Chonburi 20260 Thailand.
交通方式：建议打车前往

**【门票价位】**
蒂芬妮秀是有座位等级区分的。现场购票的票价大约是金VIP1200，VIP1000，普通800。
建议大家还是提前购票，价格能便宜不少，而且下面这个链接可以接急单，就算人在泰国突然想去了，也可以买。

如果还想连玩芭提亚的东芭乐园，也可以直接报一个连玩的日游，这样晚上的蒂芬妮秀就可以不用担心交通了。注意有半日游和一日游两个区分哦。

**阿卡萨人妖秀——三大人妖秀之一**

【关键词】三大人妖秀之一， 现代感强
【亮点】欧美舞蹈，人妖欧美风，摩登路线
【适宜人群】欧美人居多，想要体验欧美大牌风的人适合前往。
阿卡萨是芭提亚仅次于蒂芬妮的人妖秀，与蒂芬妮、西蒙并称泰国三大人妖秀。如果你要看漂亮的人妖，去蒂芬妮秀；但如果你要看一场伟大的演出，那么必须去阿卡萨秀。

从表演来说：因为节目主要面对欧美观众，所以以热辣的欧美舞蹈为主，人妖也是欧美风格的。
表演的内容同样是各个国家的舞艺节目但是崇尚摩登路线，现代感强。在编排及布景上较为大气。

从环境来说：剧场内为阶梯式座椅，设计考究，精美的舞台和布景灵活巧妙，可随着演出内容的变化而变换，精致辉煌。

**【时间&场次】** 每天 18:30；20:00；21:30。
阿卡萨人妖秀每晚表演三场，每场演出大约70分钟。门票分为黄金座和普通座，剧场的1-7排为黄金座，8-12排以及二楼座位为普通座，从左到右有40个座位。

**【如何到达】**
阿卡萨人妖秀剧场（The Alcazar），坐落于芭堤雅一条主干道边上，毗邻蒂芬妮人妖秀剧场。
地址：78/14 Pattaya 2 Rd., Pattaya, Chonburi, Chon Buri, 20260
交通方式：建议打车前往

如果没订票临时想去的话，建议去早场，比较容易买到票。 不过还是建议建议提前订票，价格划算也不用担心纠结。

**成人秀**

如果你觉得人妖秀不刺激，那么芭提亚这里还有尺度更大的成人秀。 其中BigEye三合一成人表演是芭提雅最大型，最刺激，最具情色的成人表演项目之一，集合了情色舞蹈及泰国性挑逗等性元素，用其美妙的身姿及舞蹈带来了强烈的视觉冲击与震撼，目前已为为芭提雅最大最有名的成人表演。

另有还有泰浴模特和金丝猫，6996，气功秀可供选择，这些秀的秀场都离得很近，金丝猫是后起之秀精心装修的剧场和精彩的节目同样不容错过

看了这么多人妖秀，知道自己该选哪个了么？其实选择哪个都可以，去了曼谷就看曼谷的，去了芭堤雅的还就看芭堤雅的秀，多简单！有的时候选择就是一种缘分。玩的开心最重要啦。快去欣赏泰国独特的视觉盛宴吧！当然，除了人妖秀，小编再给大伙推荐一些泰国好玩的小众的地方。[避开热门，泰国好玩的小众的地方绝了](http://www.citsguilin.com/article/gonglue/tai-guo-xiao-zhong.htm)！点击链接即可到达！

相关文章:

-   [清迈水灯节天灯节，称为泰国七大奇迹之一是有原因的](/article/gonglue/qing-mai-shui-deng-jie-jie.htm "清迈水灯节天灯节，称为泰国七大奇迹之一是有原因的")
-   [畅游清迈吃什么？吃货们不容错过的美食清单看这里！附菜品跟地址](/article/gonglue/qing-mai-mei-shi.htm "畅游清迈吃什么？吃货们不容错过的美食清单看这里！附菜品跟地址")
-   [去泰国？弄清楚这些再去！](/article/gonglue/tai-guo-lv-you.htm "去泰国？弄清楚这些再去！")
-   [去塞班岛到底多少钱？好玩不贵超详细清单在这里！](/article/gonglue/sai-ban-dao.htm "去塞班岛到底多少钱？好玩不贵超详细清单在这里！")
-   [普吉岛超划算的必买清单有哪些？](/article/gonglue/pu-ji-dao-gou-wu-qing-dang.htm "普吉岛超划算的必买清单有哪些？ ")
-   [普吉岛免税店有哪些？退税流程是怎样？](/article/gonglue/tai-guo-mian-shui-dian.htm "普吉岛免税店有哪些？退税流程是怎样？")
-   [芽庄的特别玩法，你一定还不知道吧](/article/gonglue/tai-guo-ya-zhuang.htm "芽庄的特别玩法，你一定还不知道吧")
-   [巴厘岛的免签问题跟出入境流程](/article/gonglue/balidao-mianqian.htm "巴厘岛的免签问题跟出入境流程")
-   [芽庄旅行，千万不能错过的本地美食](/article/gonglue/ya-zhuang-mei-shi.htm "芽庄旅行，千万不能错过的本地美食")
-   [泰国普吉岛有哪些夜市，哪个夜市的小吃美食多？](/article/gonglue/pu-ji-dao-ye-shi.htm "泰国普吉岛有哪些夜市，哪个夜市的小吃美食多？ ")

标签：泰国旅游，人妖秀，曼谷，普吉岛，芭提雅
