# 潜江市城乡居民基本医疗保险政策解读 (2017)

**来源：** 潜江市人民政府网站

**发布日期：** 2017年12月21日

**发布机构：** 潜江市人民政府

**作者：** 市人力资源和社会保障局局长程文辉

**正文：**

市人力资源和社会保障局局长程文辉同志就城乡居民基本医疗保险政策答记者问

记者：为什么要建立城乡居民基本医疗保险制度？

程文辉：为实现社会公平正义、增进人民群众福祉，确保城乡居民公平享有基本医疗保险权益、推动城乡经济社会协调发展，根据《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发〔2016〕3号）和《省人民政府关于城乡居民基本医疗保险制度的实施意见》（鄂政发〔2017〕9号）精神，市委、市政府决定，整合我市新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险两项制度，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度。

记者：城乡居民基本医疗保险覆盖范围有哪些？

程文辉：除国家规定必须参加城镇职工医保外的其他城乡居民，均可纳入城乡居民基本医疗保险覆盖范围，不受户籍限制。城乡居民不能同时参加城镇职工医保和城乡居民医保，不能重复享受城镇职工医保和城乡居民医保待遇。

记者：2018年城乡居民参加城乡居民基本医疗保险要交多少钱？

程文辉：参加2018年城乡居民基本医疗保险须以户为单位，每人缴纳180元钱的参保资金，须户不漏人，按家庭实际人口（包括外出打工）计算。比如全家有3口人，2018年就需缴纳540元钱的参保资金。

记者：城乡居民参加城乡居民基本医疗保险的缴费方式有哪几种？

程文辉：按照规定，2018年我市城乡居民基本医疗保险个人缴费部分统一由地税部门组织征收。一是以户为单位通过村（社区）集中缴费，二是通过中国邮政储蓄银行柜台缴费，三是通过地税部门办税服务大厅缴费，四是由学校集中登记缴费，五是通过手机APP，进入电子税务局缴费，六是通过电脑登录http://www.hb-1-tax.gov.cn/，进入湖北省地方税务局网站缴费。

记者：城乡居民中的特殊对象怎样参加城乡居民基本医疗保险？

程文辉：城乡居民中的特殊对象指：特困供养人员、孤儿、最低生活保障家庭成员、丧失劳动能力的残疾人、严重精神障碍患者和计划生育特殊困难家庭中经核定的特困家庭夫妻及其伤残子女、精准扶贫建档立卡贫困人口、低收入家庭中60周岁以上的老年人和未成年人以及市人民政府批准的其他特殊困难人员。

以上特殊对象先由个人全额缴纳城乡居民医保费用，再由市民政、市扶贫办、市卫生计生、市残联等部门确认后，按相关政策予以补助。

记者：新生儿怎样参加城乡居民基本医疗保险？

程文辉：2018年1月1日以后出生的新生儿，其父母任意一方参加市内基本医疗保险并按规定缴费的，免缴2018年参保费用，自出生之日起享受当年医保待遇；2017年12月31日以前出生新生儿只有办理参保登记并缴费后才能享受2018年医保待遇。

记者：2018年实施城乡居民基本医疗保险制度后，城乡居民门诊医疗费用支付比例是多少？

程文辉：城乡居民在所在地定点医疗机构门诊就医发生的支付范围内的医疗费用，按70%给予支付。城乡居民每人每日在所在地未实施国家基本药物制度的卫生室（所）、医院（卫生院）所发生的门诊医疗费用支付封顶线分别为21元、35元；城乡居民每人每日在所在地实施国家基本药物制度的卫生室（所）、医院（卫生院）所发生的门诊医疗费用支付封顶线分别为18元、35元。全年累计支付封顶线均为360元。

记者：2018年城乡居民住院医疗费用支付起付线是多少？

程文辉：市内一级医疗机构200元，市内二级医疗机构（含民营医院）500元，市内三级医疗机构1000元，市外医疗机构2000元。

记者：2018年城乡居民住院医疗费用支付比例是多少？

程文辉：市内一级定点医疗机构政策范围内的医疗费用，支付比例为85%；按规定转诊至市内二级定点医疗机构（含民营医院）政策范围内的医疗费用，支付比例为75%；按规定转诊至市内三级定点医疗机构政策范围内的医疗费用，支付比例为65%；按规定转诊至省内市外定点医疗机构政策范围内的医疗费用，支付比例为55%；市外非定点医疗机构或未转诊省级定点医疗机构政策范围内的医疗费用，支付比例为45%。市内一级定点医疗机构住院的，其使用的甲、乙类药品及诊疗项目，提高5%的支付比例。

记者：哪些对象城乡居民基本医疗保险不设住院支付起付线？

程文辉：特困供养人员、孤儿、最低生活保障家庭成员、丧失劳动能力的残疾人、精准扶贫建档立卡贫困人口、22种重大疾病者（儿童急性白血病、儿童先心病、妇女乳腺癌、妇女宫颈癌、重性精神病、耐多药肺结核、血友病、慢性粒细胞白血病、唇腭裂、肺癌、食管癌、胃癌、Ⅰ型糖尿病、甲亢、急性心肌梗塞、脑梗塞、结肠癌、直肠癌、艾滋病机会性感染、苯丙酮尿症、尿道下裂、终末期肾病血液透析）、分级诊疗由上级医院转至下级医院连续住院者不设起付线。22种重大疾病以外的癌症病人年度内二次及以上住院不设起付线。

记者：城乡居民如何办理住院转诊审批手续？

程文辉：城乡居民在市内住院治疗实行区、镇、处医院（卫生院）首诊（急诊、危重症患者除外）、分级诊疗、双向转诊。因病情需要转至市外省内定点医疗机构就诊者，需到湖北江汉油田总医院、市中心医院、市中医院办理转诊手续，报市医保局审批。市内专科医院仅对上级对口医院转诊。

记者：2018年享受城乡居民基本医疗保险门诊特殊慢性病待遇的病种有多少种，支付比例和限额标准分别是多少？

程文辉：享受城乡居民基本医疗保险门诊特殊慢性病待遇的病种共有25种，支付比例为70%。限额标准分别为：重症肌无力、系统性红斑狼疮、支气管哮喘、支气管扩张、帕金森病、帕金森综合征、类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、系统性硬化症、慢性骨髓炎、风湿性心脏病、慢性肺源性心脏病、冠状动脉粥样硬化性心脏病、脑血管意外后遗症、地中海贫血、血友病、重症糖尿病、高血压合并症（合并心脑肾等器官组织损害）等为700元/人·年；慢性重型肝炎抗病毒治疗、重性精神病、再生障碍性贫血、肝硬化、终末期肾病为1000元/人·年；恶性肿瘤为1500元/人·年；器官移植术后门诊抗排异治疗为24000元/人·年。

记者：2018年城乡居民基本医疗保险门诊特殊慢性病如何申报？

程文辉：符合门诊特殊慢性病的患者，携带二级以上医疗机构诊断证明、出院记录及身份证明等材料，向参保所在地医保定点医院（卫生院）提出申请，经医疗机构组织专家评审合格，报市医保局审批后，当年可享受门诊特殊慢性病待遇。

记者：2018年城乡居民基本医疗保险住院封顶线是多少？

程文辉：城乡居民医保基金支付住院医疗费用设立封顶线，标准为20万元/人·年。

记者：城乡居民异地住院如何办理医疗费用支付手续？

程文辉：经批准转省级平台定点医疗机构住院治疗发生的医疗费用应实行即时结报，未能即时结报的凭转诊审批表、出院小结、医疗费用总清单、医疗费用原始发票、社会保障卡（医保卡）、身份证（户口簿）到市医保局办理医疗费用支付手续。

记者：2018年城乡居民基本医疗保险大病保险的支付比例及最高支付限额分别是多少？

程文辉：参保患者住院费用经城乡居民基本医疗保险支付后，年度内符合大病保险保障范围内的个人负担合规医疗费用，超过起付线1.2万元以上部分纳入大病保险报销范围。累计金额在1.2万元以上3万元（含）以下部分赔付55%；3万元以上至10万元（含）以下部分赔付65%；10万元以上部分赔付75%，年度内最高支付限额为30万元。

记者：哪些医疗费用不纳入城乡居民基本医疗保险基金支付范围？

程文辉：应当从工伤保险基金中支付的；应当由第三方负担的；应当由公共卫生负担的；在国外或港、澳、台地区就医的；打架斗殴，自伤、自残、自杀(精神病患者除外)，吸毒、酗酒，戒烟、戒毒、各种不育（孕）症、性功能障碍、变性手术、整形、美容、科研及临床验证性的诊疗项目等；在非法定医疗机构或医疗机构非法开展的诊疗的；其它按有关规定不予支付的。

咨询电话：（0728）6244581  （0728）6230112

**标签：** 社会保障
