# 变性（易性病）

来源：重庆市人民医院（重庆大学附属人民医院、重庆市医学科学院）

-   挂号科室：心理咨询专科
-   发病部位：其他
-   传染性：无传染性
-   传播途径：
-   多发人群：通常在3岁时萌发，青春期心理逆变
-   典型症状：

变性是细胞或细胞间质的一系列形态学改变并伴有结构和功能的变化(功能下降)，表现为细胞内或细胞间质中出现非生理性物质或生理性物质过度堆集。　　但我们通常生活中接触到的变性则多为第三种意思：即易性，通过外科手术方式使人的生殖器官发生改变，切除男性生殖器官移植女性生殖器官或是切除女性生殖器官移植男性生殖器官。　　通常想变性(易性)的人群往往患有易性病。　　易性病(transexuals)是性身份严重颠倒性疾病，患者通常在3岁时萌发，青春期心理逆变，持续地感受到自身生物学性别与心理性别之间的矛盾或不协调，深信自己是另一性别的人，强烈地要求改变自身的性解剖结构，为此要求作易性手术以达到信念，在易性要求得不到满足时，常因内心冲突而极度痛苦，甚至导致自残、自戕。

**典型症状：**

变性症状

关于易性病的临床表现：Benjamin作了以下概括：

1.终生感到自己是异性中的一员;

2.具有异性的性行为和不引起情欲的异装打扮;

3.对不能从其获得快感的生殖器深感痛绝;

4.讨厌同性恋行为。

1.典型的易性病患者

3&mdash;4岁萌发想法，4&mdash;5岁对性别产生蒙蒙意识，青春期剧变，认定自己是异性。十六 七岁开始，病程加重，确认自己错生性别，男的认为自己应该是女人，女的认为自己应是男人;衣着、举止、爱好、志向都出现异性化，回避人群，且不进澡堂、公厕，持续而强烈地要求变性。由于其变态的心理与行为非强制性，故不易为人们所察觉，也不会采取暴力危害社会。患者精神状态无显著异样，青少年期学习成绩超群;随年龄增长，病情加剧，心理负担加重，而成绩下降。其工作能力、事业心均与常人无异，有些还有过人的才智。患者通常生性懦弱内向，与世无争，但自尊心强，为求得内心矛盾的缓解，而能努力工作学习，智商亦高。病情时轻时重，与环境、季节(春秋)、心态等有关，但要求变性，到老也不会改变。由于习俗之故，有些患者认为结婚可以缓解症状而结婚，性生活说不上满意，仅是为情爱所激发。病症轻者，对婚嫁生育得过且过，严重者则不堪性生活，亦有仅结婚1年而以处女膜末破裂分手者。这些患者认为易性病是与生俱来的痼疾，是刻骨铭心的追求、无法克制的欲望、难与人言的&ldquo;嗜痂之癖&rdquo;，不变性不如死。

2.男性易性病患者

自幼喜爱针线活，稍大后偷着女装、三角裤、胸罩，涂脂抹粉，对镜自赏，喜欢别人对其以女性称呼，爱唱爱跳，对美很是迷恋，对女性的各种行为举止不学自会。其恨自己的胡须、恨喉结、恨阴茎和阴囊(睾丸)，视它们为累赘，在进行女性打扮时并不伴有性兴奋和快感的获得，而是为了缓解内心冲突，持续渴望改变自己的性别。发病时烦躁不安，对自己的剪影深恶痛绝，其消沉忧郁，易自卑，内心甚至充满内疚、悔恨和缺失感而极度痛苦，进而有自残、自戕现象。

3.女性易性病患者

幼时即表现有男性行为趋向，喜欢踢球、爬树、与男孩为伍。性成熟后，好以男性自居，喝酒、抽烟、打抱不平，不肯穿裙子，不愿进女厕，视长发为追命绳，视月经为憎恶的生活周期，视丰满的乳房为多余之物。笔者病例中曾有用胶布粘贴13年，企图不让乳房隆起者，亦有用铁片压两乳，平睡时加砖头重压者，甚至有用刀片切胸脯而致伤痕累累者。由于男性化为当今社会潮流，女性为伍亦不易引起注意和为社会所反感，因此女性易性病患者常伴有同性异性恋，且患者多为情感型而非性欲满足型，内心冲突亦较轻。以往认为这类患者不多，而从临床病例来看，女性易性病患者多于男性易性病患者。

变性病因

易性病发病的原因十分复杂，不少环节还无法解释，至今仍停留在观察和研究阶段，据推测可能与下列因素有关。

1.遗传因素

一般认为遗传因素可能与易性病发生有关，但尚无充分资料能加以证明。曾有2例双胞胎，其中哥哥健康正常，弟弟患有严重易性病，而父母身体健康，其他兄弟精神亦无异常。

2.内分泌因素

有学者报告血浆中睾酮水平在易性病中男性患者偏低，女性患者偏高。亦有人认为男女易性病患者血浆中睾酮均无明显变化。在笔者接触的病例中，术前术后血浆睾酮水平有改变，但症状并没有随睾丸和卵巢的被切除而消失，可见根源不在于此，性激素水平的差异并非易性病发生的原因。

3.外生殖器大小与形态

由于外生殖器与性身份有着密切关系，有人估计外生殖器的大小及形态与易性病的发生有关。但在笔者目前的资料中，还未发现有男性易性病患者性器官大小、形态异常，以及女性易性病患者的外阴畸形(如阴蒂肥大等)。

4.环境和心理因素

人们习惯上认为，产生易性病的原因是父母对幼小儿女按异性打扮或抚养，或患者在异性人群中成长。女性易性病患者可因为对男性刚强性格和独立生活能力的崇拜而产生对男性性别的向往，这在病例中也确实有所发现。然而，不少演员一生扮演女角，却从来没有改变他们对自身男性性别的认同;有些两性畸形患者，虽从小被切除睾丸、阴茎，并按女孩打扮抚养，似乎已成为&ldquo;真正&rdquo;女性，但在青春期并未出现女性特征，而在了解自己的身世后，最终仍要求恢复男性。

5.性别中枢功能异常

有学者认为，决定性别的中枢在下丘脑。至青春期，下丘脑会使人体向既定的性别发育成熟。由于下丘脑的功能受制于染色体上的性基因，性基因的启动，才是表现性别的真正原因，而性基因的选择，在卵子受精的瞬间已决定。笔者认为，易性病的产生并不仅仅是由于心理变异，它还应该有生物学因素的作用，深入的研究有可能为此找到证据。

变性预防

易性病的诊断，由于无客观指标可依据，仅以病史为主，病情也可轻可重，且各人的年龄、性格、学历、职业、家庭生活环境等差异甚大，术后将面临的复杂社会环境更难以预测，因此，作出变性手术的决定必须慎之又慎，具体实施过程中又会存在着难以解决的弊端，并非所有易性病者都是变性手术的适应证。

易性病的治疗是极为困难的，对成长中幼儿性别的认定应给予关注，当发现儿童性格有异样或已有轻症者，须通过心理行为治疗及早予以纠正。要注意同情患者，理解其痛苦，行正面疏导，用各种方法，尽最大努力，使其自我解脱，尽量减轻体内对立的两种倾向。要充分让他(她)认识到手术是不可逆的，把自身的性解剖结构变异成易性结构，从现有性别角色变为易性角色，这是人生所有改变中最激烈的改变，因此，能不作变性手术就尽量不要作，应凑合过去，逐渐顺应性别，改变性格，用各种办法克制自己，自得其乐。

然而，对严重的真正易性病患者，心理和药物治疗往往是徒劳的。对于病史长，症状典型，已严重影响生活和生命者，为缓解其自认性别与生物学性别的激烈矛盾，促使心理平衡，有利于社会稳定，经过长期观察、甄别，在其他治疗措施无效时，可以考虑行易性手术治疗。鉴于易性病的治疗，患者除医疗外，还要面对社会方方面面许多问题，因此施行变性手术，医师必须对患者、对社会、对国家负责。施行变性手术是极其严肃慎重的，必须是极严重的易性病，其手术适应证也是有限的。在有关法律法规未公布以前，自1992年起，临床上对变性手术制定了严格的手续和制度。

1.患者在手术前必须解决和考虑许多复杂的社会问题，诸如手术后的工作、生活、经济来源、家庭组成、社会舆论等。

2.手术前先有适应过程，日常生活中试行异性行为及角色1～2年。

3.必须具备下列各项证明：①公安部门证明，应取得公安部门的理解和认可，术后户口簿中性别和公民身份证明要予以更换;②个人申请，包括经历、病史、家庭情况、手术要求和决心;③精神病院证明，以排除精神病;④父母兄弟姐妹的证明，以求得术后家庭成员的理解和认可;⑤工作单位证明、术后工作安排及经济来源;⑥乡政府和居委会证明，以取得社会的认可和理解;⑦已婚者必须解决好配偶问题并具法院证明;⑧医疗费用的筹备及术后生活保障措施。

4.对上述各项证明应认真审核。诊断明确，条件完全具备后，经有关部门审定，才能决定是否施行变性手术。

变性鉴别

易性病需与异装癖、同性恋及精神分裂症等相鉴别，它们的发病原因与行为表现上有共同之处，但实质上是不同的。是否要求变性，是易性病与异装癖及同性恋的根本区别。

1.异装癖者对自己的生物学性别持肯定态度，并无变性要求，属性行为异常，多见于男性，性定向为异性，对性交有兴趣，着异性服饰带有性快感追求成分，甚而出现性兴奋或性感满足。偶有要求变性者，但在明白变性手术实质后，多远而避之不再求医。有一异装癖者;取得妻子认同，每月着异装，装扮成女性逛街一次，而家庭性关系均正常，近来告知其尚有裹足癖，欣赏女性三寸金莲，经7年多交往观察，其为一典型异装癖患者，而本人在律师工作方面很是出色。

2.同性恋者对自我性别认同，无变性要求，性定向指向同性，是对他人的感觉，以同性个体作为性爱对象。同性恋多以男性为多见，他们有自己的生活圈，往往结成团伙活动在公园、公厕、公共浴池，以鸡奸为性爱方式，多数人扮演着主动、被动两种角色，性行为完全是宣泄性欲，固定的同性恋情侣很少。同性恋者并不愿着异装，即使是扮作异性姿态的一方，仍注重同性气质，更无变性的渴望。女性同性恋者大多是情感型，她们相爱甚深，有时不易与易性病相区别，还有待于深入研究与甄别。

3.精神分裂症患者，有的也有变性妄想，妄想自己成为异性成员，把易性手术视为一种有魔力的治疗方法。他们避免去正视自己的问题焦点，有的男性偏执地妄想变性后能生儿育女，有的妄想成为出名的歌唱家，有的为消除胡子而要求切除睾丸。他们并不存在性身份与其生物学性别相互矛盾的巨大心理冲突，亦无一贯性的病史。成天想人非非，对工作、学习无所适从，在得不到变性满足时，恼怒激动状态下会失去理智，动手打骂亲人，扬言杀人，呈现轻度精神分裂症妄想症的表现。这些在病史中应认真加以分析，从求治者的异样眼神中可以得到正确判断。

郑重提醒：以上信息仅供参考，具体诊疗请一定到医院在医生指导下进行！
