# 激素疗法对跨性别女性性别重建转换的帮助：Cochrane 综述

**研究背景**

跨性别女性可能会认为她们天生具有错误的性特征。这可能会导致严重的心理困扰（性别焦虑），她们希望改变自身男性身体和性特征，以符合她们经历过的女性性别。这是一个称为转换的过程。如果不采取帮助转换的措施，可能会导致跨性别女性心理压力更大。用于帮助具有男性身体的跨性别女性实现转换的医学治疗方法之一是合成女性荷尔蒙。这些激素可以通过口服、皮肤吸收或肌肉注射摄入。

**研究特征**

我们寻找纳入从男性向女性转换的跨性别女性（16岁及以上）的随机对照试验（randomised controlled trials, RCT）。RCT是一种能够降低几类偏倚可能性的研究方法。本综述纳入研究的标准是比较用于促进跨性别女性转换的不同激素治疗（单独使用雌激素、单独使用睾酮阻滞剂或雌激素联合睾酮阻滞剂），或比较该类激素治疗与安慰剂治疗（看似与实际治疗相同但不具有医疗效果的假治疗）。我们希望看到激素治疗是否有助于跨性别女性实现令她们满意的转换。我们还希望看到治疗是否存在任何健康风险。

**关键结果**

我们检索了截至2019年12月19日的研究。我们无法找到任何可以纳入的相关已完成研究。我们确实发现了一项正在进行的研究，该研究计划在2020年年底前招募所有参与研究的人。本研究比较了戊酸雌二醇加环丙孕酮治疗与戊酸雌二醇加螺内酯治疗对泰国跨性别女性的影响。

**证据质量**

我们未检索到研究激素疗法用于帮助跨性别女性转换时是否有效和安全的RCT。因此，需要高质量RCT对此类问题进行研究。

如果您发现此证据有帮助，请考虑向 Cochrane 捐款。我们是一家慈善机构，提供可获取的证据来帮助人们做出健康和护理决定。

[捐赠](https://www.justgiving.com/cochranecollaboration)

作者结论: 

我们未找到足够的证据来确定激素治疗方法对转换期跨性别女性的有效性或安全性。研究的缺乏表明当前的临床实践和临床研究之间存在差距。需要稳健的RCT和对照队列研究来评价激素疗法（单独使用或联合使用）对转换期跨性别女性的益处和伤害。研究应特别关注受试者短期、中期和长期不良反应、生活质量及其对单独或联合使用抗雄激素和雌二醇治疗下其身体特征从男性到女性变化的满意度。研究还应关注此类激素在口服、透皮和肌肉注射时的相对作用。我们将在本综述的下一次迭代中纳入非对照队列研究，因为本综述表明此类研究能够提供该领域目前可获取的最高质量证据。届时我们将考虑其方法论局限。

研究背景: 

性别焦虑症被描述为基于第一或第二性征的个体经历或表达性别与其原具有性别之间的不匹配。性别焦虑症可能与临床上重要的心理困扰有关，并可能导致改变性特征的需求。改变一个人的性特征以适应其所需性别的过程称为“转换”。

目前的指南建议使用激素和手术干预（如需要）来帮助跨性别女性（即目标为从男性过渡到女性的人）的转换。在成人中，激素疗法旨在逆转身体的男性属性并促进女性属性的发展。它通常包括雌二醇、抗雄激素或两者的组合。许多人首先单独接受激素治疗，而没有进行手术干预。然而，这并不总是足以根据需要改变诸如面部骨骼结构、乳房和生殖器等属性。对于这些跨性别女性，可以通过手术促进转换。

研究目的: 

本综述旨在评价与其他治疗方法或安慰剂治疗相比，使用抗雄激素、雌二醇或两者进行激素治疗对于跨性别女性转换的有效性和安全性。

检索策略: 

研究检索了MEDLINE、Cochrane对照试验中心注册库（Cochrane Central Register of Controlled Trials, CENTRAL）、Embase、Biosis Preview、PsycINFO和PSYNDEX。我们于2019年12月19日进行了最终检索。

纳入排除标准: 

本综述纳入研究的标准是基于16岁及以上从男性过渡到女性的跨性别女性进行的随机对照试验（randomised controlled trials, RCT）、准RCT和队列研究。与另一种形式的主动干预或安慰剂治疗对照相比，符合条件的研究评价了单独或联合使用抗雄激素和雌二醇疗法。

资料收集与分析: 

我们采用了Cochrane推荐的标准方法学程序确定研究是否具有纳入资格。

主要结果: 

我们通过数据库检索到了1057篇参考文献，在删除重复项后，我们筛选了其中的787篇。我们在全文筛选阶段检查了13项研究的纳入资格。我们排除了12项研究，并确定其中一项为正在进行的研究。我们没有检索到任何符合纳入标准的、已完成的研究。本项正在进行的研究是一项在泰国进行的比较戊酸雌二醇加环丙孕酮治疗与戊酸雌二醇加螺内酯治疗的研究。主要结局将是三个月随访时的睾酮水平。

翻译笔记: 

译者：李智（北京中医药大学人文学院翻译硕士），审校：徐添天（北京中医药大学循证医学中心）。2022年1月22日。简体中文翻译由Cochrane中国协作网成员单位，北京中医药大学循证医学中心翻译传播工作组负责，联系方式：tina000341@163.com

标签： Cochrane, 跨性别, 激素疗法, 性别重建, 性别焦虑
