# 奖牌与真心：沈予知的攻略

**作者：** 锦橙

**来源：** 52书库

沈予知眸光闪烁, 慢吞吞把口袋的东西取了出来。

那是一大袋子奖牌形状的巧克力, 包装袋上的Q版小人儿举着巧克力说：“我是冠军！”

顾明音眼皮一跳，“这啥？”

沈予知一板一眼道：“奖牌。”

“我知道, 这玩意你是给我的？”

沈予知：“嗯。”

顾明音：“……”

她看了眼沈予知，当着他的面撕开封口，袋子里装了大概有十几片, 圆形的外表裹着金黄色糖纸，纸张上烫印着“奖”这个字。

顾明音吃了一块。

很甜，口腔充斥着工业糖精的甜腻感，口感也不顺滑, 小朋友们估计很喜欢。

顾明音想不通小恶毒干嘛大老远买这玩意。

突然间, 一个想法从脑海里崩了出来, “沈予知, 难不成你是怕我拿不到奖牌, 才跑出去买这种东西哄我的？”

沈予知的脸腾地一下红了。

被拆穿想法的沈予知极为难为情：“……外面只有这种。”

他跑了好几家超市小卖铺, 最后只找到这一款。

顾明音被他逗笑了，“你觉得我这么容易哄？”

说着她又里面取出一块巧克力，只不过这块巧克力的形状有些奇怪, 她狐疑地看了眼沈予知，在对方略显的紧张的眼神中拆开包装。

糖纸下的所包裹的并不是巧克力，而是一条银色的项链，链子上挂着一枚奖杯形状的吊坠。

沈予知目光炽热：“是不容易。”

银白的项链乖巧搭在她的指尖上，坠子做工精致细腻，世面上很难见到，顾明音总算知道他为什么消失了那么长时间，敢情就是给她买这种东西。

她垂眸，指腹轻轻摩挲着掌心上微凉的项链。

“不过何韬说你拿第一了，真的奖牌肯定……”

“你帮我戴上。”顾明音突然打断，把项链递了过去。

沈予知一愣，伸手接过。

他缓慢走向明音身后，认真专注的将项链戴在了那修长白皙的脖颈上。

少年指尖冰凉，触及耳后的皮肤时立马让她升起一串鸡皮疙瘩。

他的呼吸灼热，尽管看不见沈予知脸上的表情，顾明音也能想象到他的目光有多么赤忱。

顾明音把玩着脖子上的项链，“你帮我告诉我前女友，我拒绝了一个追求者，以后也不会接受其他女孩子，让他放心”

沈予知的一双漂亮眼睛一下子亮了，“那、那男孩子？”

顾明音瞥他一眼，收回目光径自离开。

\*\*

顾明音很快拿到了从羽毛球比赛上得来的奖牌，南山不愧是贵族学校，奖牌纯金打造，上面刻着月份。

当天晚上，顾明音拿着奖牌敲响沈予知的房门。

咯吱。

门开了。

少年刚洗完澡，浑身冒着湿气。

他穿着粉红色的浴袍，领口敞开，胸膛若隐若现，那头长发没来得及擦干，湿漉漉披在肩处，衬着肤白玉面，勾人的很。

要说好看的人怎么都是好看的。

他当女人时是妖娆的撩人；做了男生又是另外一种勾引。

顾明音是个死颜控，对这张脸生不出一点讨厌。

沈予知单手捏着门把，卷翘的睫毛懒洋洋垂着。

他的脸上没有妆，少年感的面容清晰展露在她眼前，即使五官有了变化，看向她的双眼却如往日相同，依旧湿湿润润，无辜惹人怜。

“音音？”

顾明音控制着视线不飘向别处，抬手把还没捂热乎的奖牌送过去，“给。”

沈予知诧异一瞬，指着自己不确定地问：“我？”

顾明音没好气道：“或许这里还有另外一个人，哦不，鬼。”

沈予知瞪大眼，终于确定顾明音确确实实把这块得来的奖牌送给了他。

他用双手小心翼翼接过奖牌，想了想说：“你帮我戴上。”

顾明音因为这小学生要求而翻了个白眼，但还是满足了沈予知心愿，走过去把奖牌挂在了沈予知脖子上。

他捏着那块奖牌傻乐许久，指腹描绘着刻在上面的字，动作格外珍惜。

沈予知按耐不住问：“你干嘛把它送给我？”

比起他送给她的那袋子幼稚的巧克力糖果，这块才是她应得的。

顾明音别开头，“我已经有了。”

沈予知一愣，注意到挂在她脖子上的小奖杯。

沈予知的喉结上下翻滚两圈，思绪难平，忽然用最单纯的语气问她：“顾明音，分手后还能接吻吗？”

顾明音毫不犹豫：“不能。”

他的眼眸骤然沉寂，嗓音又轻又缓的飘过她的耳边：“可是……我想亲你。”

明音一愣。

转瞬，沈予知抓住她的双肩，强硬又轻柔的把她抵在身后冰冷的木门上。

顾明音脑袋空白几秒，刹那间才意识到沈予知已经不是记忆里那个柔弱单纯的女孩子，也许连他自己都不知道，他已足够让别人感觉到危险。

顾明音神色恍惚。

正当她以为沈予知要强行亲她时，他竟然只是用嘴唇轻轻地碰了一下她头顶的发旋。

沈予知快速收手，白皙的耳根透着一丝樱粉，同时也很紧张，就像是刚大着胆子做完坏事，结果立马犯怂的小朋友：“音音，你不会报警吧？”

标签： 甜宠、HE
