### 男主的白月光是女装大佬 - 14、014

作者：道是平常

# 14、014

石冷青走出客厅之后，深深呼出一口气，快步朝着自己住的院子走去。

“阿青，你等等我啊。”

身后传来唐梦白的喊声，石冷青停下了脚步，回头就看唐梦白已经赶了上来。

然后两个人一起回去。

“阿青，你刚才走的那么快做什么？”唐梦白问道。

石冷青听言微微挑眉，却没有回答他的话，反而开口说道“我刚想起一件事情。”

唐梦白一愣：“什么事情？”

“你怎么跟我一起留在申家了？你没有别的事情做吗？为什么要决定留下来。”

“我留在这里，当然是不放心你一个人呆在这里啊。”唐梦白不由笑了笑道。

石冷青不是很信，瞥了他一眼：“说实话。”

“嗯，其实我本来就是离家出走的，刚好也没有什么事情，如果不留下来，就是四处游玩罢了，还不如跟阿青你一起有意思呢。”

离家出走，石冷青心里念叨了一下这一句话，微微挑眉，饶有兴趣的问道：“话说，你多大了。”

“应该没青姐你大。”

唐梦白想起了那个喊石冷青做师傅的辕池风。

——

饭厅中，新鲜的血液味道在空气中弥漫开来，本来就已经没有了胃口的申凌静放下了筷子，冷眼看着不远处地上的申凌云还有赖彩。

赖彩此时也吓得跌坐在地上，抱着申凌云叫道：“凌云，你快松手让娘看看你伤的怎么样了。”

“娘亲，我的脸好疼啊，啊，啊啊，我要杀了那个女人。”申凌云疼的嘴唇发白，身子颤抖着说完这句话的。

申凌云这回是两边脸颊都伤到了，伤口很深，恐怕这辈子都会留下丑陋的疤，想到这儿，他更加恨不得把石冷青抽筋扒皮。

听申凌云居然还有力气骂人，申忠一拍桌子训斥道：“闭嘴，混账东西，你还敢说，你是想让我们申家全家陪着你一起死是吧。”

申忠心中很清楚，刚才石冷青其实已经很留情了，没有直接把申凌云杀了，因为，就算是石冷青动手杀了申凌云，他也没有任何办法阻止，更无法报复回去，因为修仙者并不是他们普通人可以惹得起的。

“最近你在自己院子里养伤，就不要出去惹事了，也不要再见□□长，看着她要绕开走，听没听到。”

“混账东西，要是再让我听到你说那位仙长什么坏话，我就亲手打死你。”

申忠咬牙切齿的说道。

“爹，我被那个女人害成这样，你居然还护着那个女人。”

申凌云委委屈屈的说道。

“蠢货，我这不是护着她，我是为了你。”

申忠骂道。一口气差点儿没顺过来，他以前怎么就没发现，自己这个儿子居然这么蠢，还是女儿更像他一些，聪明懂事，若是申凌云能有申凌静那般聪慧该有多好，申忠忍不住叹了一口气。

赖彩倒是看出来申忠有些生气了，连忙说道：“凌云，你快住嘴，可别惹你爹生气了，”

申凌云倒是很听赖彩的话，被赖彩一说，就没有再说什么了。

“爹，我回去休息了。”

此时，申凌静起身走了过来对申忠说道。

申忠抬眼看了她一眼点头：“嗯，回去吧。”

申凌静路过赖彩旁边，正朝着屋子外面走去，忽然就听赖彩冷哼了一声。

“刚才我们凌云被那个石冷青教训的时候，可没听你这个做姐姐的帮忙劝解一句，你是不是巴不得你弟弟死啊，他死之后，家产就是你的了。”

申凌静停下脚步，回头看向赖彩。

“我从来没有这么想过。”

申凌静语气淡淡的说道。

“谁知道你是怎么想的，之前就听这个石冷青是为了你留下来的，她能这么狠心动手教训凌云，难道真的跟你没关系？”

申凌静面容有些诧异，没想到赖彩会因为石冷青迁怒自己，这简直有点儿无理取闹了。

她都懒得开口辩驳，而是淡淡的看了申忠一眼。

申忠立马就皱起眉头，伸手指着赖彩骂道：“你给我闭嘴，看看你说的什么话？这是身为申府夫人应该说的话吗？你们母子两今天是要把我气死是吧。”

申忠知道赖彩一向不喜欢申凌静，但是申凌静毕竟是自己的女儿，虽然在他的心里女儿永远没有儿子重要，但是申凌静一向乖巧聪明，这么多年在生意上帮了自己很多忙，他一直很看重这个女儿，不过刚才赖彩的话让他注意到了一件事情。

赖彩刚才是不冷静才当着申忠的面指责申凌静，如今被申忠骂了一句，也就清醒了，也不敢多说什么。

“静儿，你回去休息吧，你母亲是因为凌云受伤了，脑袋不清醒。”申忠说道。

“嗯。”

申凌静眸子眨动了一下，点了点头转身离开。

——

第二天早晨，石冷青与唐梦白一同用了申府下人送来的早饭，两个人之后在院子的亭子里聊天，忽然就看到申凌静从院门走了进来。

石冷青站起身。

“申小姐，你怎么过来了？”

申凌静：“□□长不用客气，叫我凌静就好了，介意我坐下说话吗。”

“当然不介意，这儿可是你家啊，你随意。”石冷青笑了笑道。

申凌云在石冷青旁边的石凳上坐了下来，唐梦白倒是有些不好意思了，毕竟这儿两个女孩子，肯定是要聊一些女孩子的话题，他一个男人坐在这里有点儿尴尬。

而且这个申凌静是单纯为了石冷青过来的，并不是因为他，就凭申凌静过来之后，根本就没有看他一眼，可以判定。

“呵呵，你们两个人聊，我出去转转。”唐梦白起身说道。

“去吧。”

石冷青并没有在意，点了点头，

申凌静礼貌的起身说道：“这院子的东面有一个桃花园，景色不错，唐仙长可以去看看。”

“好。”

唐梦白听言转身朝着院子外面走去，背对着两个人挥了挥手。

石冷青抬头看着唐梦白的身影消失在门口，转过头来看向申凌静，脸上露出一抹淡淡的微笑道：“申……，凌静你此来是有什么事情？”

“没什么事情，是我爹，恩，他让我来陪仙长说说话。”申凌静如实说道。

石冷青：“我之前听说，凌静你天生聪敏，在经商方面，很有天赋，经常帮家里照看铺子生意，怎么，今日不用去管理铺子了吗？”

申凌静面色复杂难看的摇了摇头。

“爹说我以后都不用插手铺子的事情了。”

申凌静苦笑着说道。

石冷青大概也能明白申忠这是为什么，一方面是让申凌静收收心，不要抛头露面，等着之后嫁人，另外一方面，可能是因为申忠想让申凌静过来讨好自己。

他沉默了一会儿，突然开口道：“凌静，你想不想知道我昨天为什么会去参加你的比武招亲呢。”

申凌静愣了一下，没想到石冷青会提起这件事情。
