## 论跨性别者如厕权实现的困境与方式

-   作者：时雪涵
-   出处：反歧视评论（第9辑）
-   文献标题：[反歧视评论（第9辑）](https://xianxiao.ssap.com.cn/bibliography/1879830.html)
-   文献关键字：反歧视，性少数群体，性骚扰，性别歧视
-   页码范围：101 ~ 125
-   字数：15355
-   出版日期：2022年04月
-   出版社：社会科学文献出版社

**摘要**

保护跨性别者的权利，让他们免受歧视甚至迫害是十分必要的。保障跨性别者如厕权是平等和不歧视原则的必然要求，也与健康权密切相关。跨性别者如厕权实现主要受到如厕隐私性、安全性以及社会固有的文化环境三个方面的阻碍。实现如厕权有三个主要路径：在只有二元性别厕所的前提下，应允许跨性别者按照内心性别认同选择使用卫生间，但这种传统二元性别体制下的卫生间仍然很难真正实现对跨性别者如厕权的保护；提倡加建“性别友好卫生间”看似能够解决这一问题，但对跨性别群体也并不是合适的做法；最为合理的方式是逐步提倡完全使用“性别友好卫生间”，以使跨性别者如厕权不受歧视地得以真正实现。

**关键词**

跨性别者权利，跨性别者如厕权，性别中立卫生间

**作者**

时雪涵，中国政法大学人权研究院硕士研究生，研究方向为特殊群体人权保障与国内人权保障。

**参考文献**

论跨性别者如厕权实现的困境与方式

### 论跨性别者如厕权实现的困境与方式

### 一 跨性别者权利与如厕权发展状况探究

### （一）跨性别者权利与如厕权斗争史

从历史与社会的角度看，性别一直以来是一种社会分工与个体识别的身份要素。至今在大多数国家和地区，人们一出生就通过生理结构的不同被划分为男性或女性这种二元性别。长期以来，二元性别也构成了人们对社会生活的基本认知，当这种认知被动摇时，人们就产生了失序感和焦虑感。\[1\]而对于接受了这种传统的二元性别论的跨性别者而言，其自身存在就是“病态”的，只能等待被“修理”或是“医治”，从而使其能够进入二元性别框架的某一个类别中。在这样的框架下，跨性别者在每一项与性别有关的活动中都处于一种痛苦的境地，在如厕时、在使用公共浴室时、在泳池里、在职业选择中，等等。更为严重的是，其压力不仅来源于自身，也来源于周围绝大多数甚至所有处在二元性别框架之内的人。

如厕权的发展与平权运动的发展密不可分。如厕权的问题最初与种族歧视和针对女性的性别歧视有关。以美国为例，1965年之前美国南部各州通行的《吉姆·克劳法》（_Jim Crow Laws_）将非洲裔的美国人隔离在公共领域之外，不让其进入白人使用的餐厅、公共浴室、公共厕所等场所，而绝大多数公共设施都是由白人建立供白人使用的。与此类似，在1905年前，女性是没有权利使用公共厕所的。1905年的“便盆政治（potty politics）抗争史”后，女性争取到了使用公共厕所的权利，也开始在已有的公共厕所中加建女性专用的公共厕所。但最初建立女厕时，还是出现了许多对女性的性别歧视现象，例如数量严重不足、空间狭小、卫生难以保证等各方面问题。\[2\]随着性别平等运动的推进，公共厕所中的女厕问题才逐步得到解决。

现阶段，追求性别平等已经在绝大多数国家成为共识。跨性别者使用符合其内心性别认同的卫生间是其自我确认性别的方式，也是社会对这一群体接纳的体现。在这样的前提下，解决性少数者如厕问题的方式——是像“便盆政治”一样，通过加建卫生间，还是通过建立和使用无性别卫生间——是值得讨论的。尤其对于跨性别群体来说，公共卫生间的存在并不意味着如厕权的实现，还由于社会既有文化环境、歧视等诸多障碍的存在，实践中难以真正实现如厕权，这也是跨性别群体与其他社会公众客观矛盾的集中体现之一。在美国的相关调查中，58%的跨性别者表示他们不被鼓励使用与内心性别认同相对应的卫生间；当被迫使用“特殊”卫生间和不符合性别认同的卫生间时，超过40%的跨性别者会禁食、脱水或想方设法不使用卫生间。\[3\]为了回应跨性别者使用卫生间的需求，美国各地的学校首先实施了允许跨性别学生使用与其内心性别认同相符的卫生间的政策，且没有发生过任何安全方面的事故。\[4\]

### （二）跨性别者如厕权的现实发展

近10年来跨性别者如厕权的问题在美国产生了很大的争议。部分州发布了允许跨性别者使用与内心性别认同相一致的卫生间的法案，教育部与司法部也曾发布与此相关的原则，相关案例层出不穷。2013年，负责执行科罗拉多州反歧视法的民权部门（Civil Rights Division）\[5\]成为美国第一个规定生理性别为男性的跨性别女性可以使用女卫生间的部门。2014年，加利福尼亚州通过了一项法案，允许跨性别者参与与性别隔离有关的活动，并可以根据其性别认同选择使用卫生间和更衣室。\[6\]可以看出，跨性别如厕权问题不仅是长期以来都存在的问题，也是急需解决的具有现实性的问题。同年，缅因州高等法院作出了美国第一个宣告生理性别为男性的跨性别女性有权在学校使用女卫生间的判决。联邦政府在执行和解释法律方面也一直有类似的趋势。2013年，美国教育部（U.S.Department of Education）和司法部（U.S.Department of Justice）联合调查了一名跨性别男性的投诉，内容为学校违反联邦法律，不允许他进入学校的男卫生间、更衣室以及与其他男同学一起住宿。此事件的最终结果是两部门与学校达成决议，要求学校在所有方面——包括在更衣室、浴室的使用以及住宿的安排上都将其视为男性。\[7\]2014年，一名跨性别女性投诉称她因跨性别女性的身份而受到学校的骚扰和训斥，最终教育部要求学校允许该跨性别女性使用与内心性别认同相一致的女卫生间。\[8\]2015年1月，美国教育部发布了一封意见书，指出当学校设有区分性别的洗手间、更衣室等时，应允许学生根据性别认同选择使用。\[9\]但在2015年至2016年陆续出现的跨性别者如厕权相关案件中，这个问题呈现反弹的趋势，2015年11月3日，得克萨斯州休斯顿的选民投票废除了当地要求民众基于性别认同使用有关设施的反歧视条例，认为这是对图谋不轨的男性尾随女孩进入女卫生间的纵容。\[10\]而后，在2016年3月23日，北卡罗来纳州通过了一项关于公共设施隐私和安全的法案，通常称为“HB2”（House Bill 2）法案，该法案要求人们根据生理性别——例如出生证明上所注明的性别，来使用卫生间。\[11\]这项法案的通过也意味着一个月前在北卡罗来纳州夏洛特通过的跨性别者保护条款的无效。\[12\]“HB2”法案通过之后遭到了激烈反对，最终在美国公民自由联盟（American Civil Liberties Union）及其他平等组织向联邦法院陆续提出一系列诉讼的要求下被废除。\[13\]

将跨性别者如厕权问题推上风口浪尖的是美国教育部与司法部在2016年5月13日联合发布的一封名为“Dear Colleague”的信。这封信将性别认同视为该学生的性别。\[14\]其中详细说明了根据1972年教育修正案第十一条学校应负有的对跨性别学生的义务，包括了为跨性别学生提供安全和不歧视的环境、允许学生使用性别隔离设施并参与与其性别认同相一致的性别隔离活动等。这也意味着跨性别学生可以根据内心性别认同选择使用男性或女性卫生间。这封信的内容被确立为重要的指导原则，但在它公布后，联邦政府很快遭到了来自11个州的官员的起诉，质疑联邦反歧视法的解释及适用范围问题。\[15\]最终，特朗普政府撤销了奥巴马政府发布的这一封联合致信，但并没有提供修改或替代的意见，只是批评这封信缺乏广泛的法律分析、缺少公开的审查程序、散布了不明确的规定且引起了法律上的混乱。\[16\]虽然信函最终被撤销，但它在之后的案件处理中引导了处理跨性别者如厕权问题的良性方向。且在此之前，跨性别学生使用与其性别认同一致的卫生间的权利也曾得到过其他联邦机构的支持。例如劳工安全和健康管理部（The Department of Labor’s Occupational Safety and Health Administration，OSHA）曾于2015年6月1日发布《跨性别劳工卫生间使用指南》（Occupational Safety & Health Admin，_A Guide to Restroom Access for Transgender Workers_），建议所有员工使用与其性别认同相一致的卫生间。\[17\]

与跨性别者如厕权有关的案例中最具代表性的案件是始于2015年6月11日的Grimm诉格洛斯特县学校案（G.G.ex rel.Grimm v.Gloucester County School Board）。原告Grimm是一名21岁的大学生，在2015年至2019年的5年间一直在进行诉讼，以控告其所在的格洛斯特县学校的董事会拒绝他作为一名跨性别男性使用格洛斯特县高中的男卫生间的行为。Grimm的生理性别是女性，性别认同为男性，他从大一结束时起更改了姓名，并在生活的方方面面表达了他的自我性别认同。起初，学校允许了他使用学校的男卫生间，但此后学校董事会立即遭到了家长的强烈反对，最终称学生只能使用与其“生理性别”相匹配的卫生间。Grimm在2015年进行了第一次起诉和指控，2019年，经过五年曲折的诉讼过程，地方法院最终对他的两项索赔作出了判决，判决学校给Grimm名义上的损害赔偿、宣告刑救济、律师费，并且对学校拒绝对其性别进行更正登记的行为作出救济。\[18\]2016年5月12日开始的Whitaker诉基诺沙联合学区第一教育委员会案（Whitaker by Whitaker v.Kenosha Unified School District No.1 Board of Education）也是跨性别如厕权问题的代表案例之一。原告Whitaker是一名跨性别男性，被告学区认为原告使用男卫生间会侵犯其他男孩的隐私权，因此禁止他进入男卫生间。\[19\]2018年6～8月也陆续发生了四起跨性别者诉学校的案件，即Doe 诉 Boyertown 地区学区案、Adams诉圣约翰斯县的学校董事会案、JAW诉Evansville Vanderburgh学校机构案以及家长以隐私权诉Dallas第二学区案。这四起案件的判决结果都是学校应允许跨性别学生使用符合内心性别认同的卫生间和更衣室。\[20\]

### 二 跨性别者如厕权保护之必要性及合理性

### （一）平等与非歧视原则

《世界人权宣言》奠定了人权平等和不歧视原则的基础，其第一条表明“人人生而自由，在尊严和权利上一律平等”，第七条表明“法律面前人人平等，并有权享受法律的平等保护，不受任何歧视”。
