# 司法部长詹姆斯与学校对跨性别学生的歧视作斗争

2021年11月29日

_AG James率领联盟提交Amicus简报，质疑佛罗里达州学区禁止跨性别学生使用与性别认同相对应的浴室的政策_

纽约——纽约总检察长莱蒂蒂亚·詹姆斯今天继续与学校中的跨性别歧视作斗争。 司法部长詹姆斯共同领导由23名总检察长组成的多州联盟，就[_亚当斯诉圣约翰斯县学校董事会一案提交了法庭之_友书状](https://zh.ag.ny.gov/sites/default/files/21.11.26_adams_v._school_board_11th_cir._state_amicus_brief.pdf)，以支持德鲁·亚当斯。德鲁·亚当斯是一名变性男性，由于佛罗里达州圣约翰县的学校董事会政策，他被禁止在他就读的学校使用男生洗手间。 亚当斯辩称，校务委员会禁止他使用男生洗手间的政策侵犯了他在第十四修正案平等保护条款下的宪法权利，也侵犯了他在1972年《教育修正法》第九章下的权利。 

**司法部长詹姆斯**说：“跨性别学生应该在任何时候都感到安全和受到尊重，尤其是在学校里。” “拒绝跨性别学生进入正确的洗手间会滋长一种不容忍的文化，是公然的歧视。 这起诉讼不仅涉及平等的洗手间使用权，还涉及消除全国范围内对非性别学生的不公平待遇。 德鲁·亚当斯本不应该受到歧视，而持续歧视跨性别学生的努力正是我们的联盟将尽一切努力确保他们得到法律平等保护的原因。”

这份摘要是在美国第十一巡回上诉法院诉讼的全盘阶段提交的，支持亚当斯对圣约翰斯县学校董事会提起诉讼，理由是他违反了第九章和平等保护条款。 亚当斯在学生时期被禁止使用佛罗里达州蓬特韦德的内斯高中的男生洗手间，尽管亚当斯的出生证和驾照都被认定为男性，他接受了手术以使自己的身体符合自己的性别认同，除了在学校以外的任何地方都使用男洗手间，并且除了允许他使用哪间洗手间外，在学校的所有方面都被当作男孩对待。  

司法部长詹姆斯领导总检察长联盟辩称，有关各州的经验表明，包容跨性别者的政策可以在不危及学生安全或隐私的情况下带来重大的个人和社会利益。 这包括允许跨性别学生使用符合其性别认同的性别隔离浴室的政策。

此前，在本案中，[司法部长詹姆斯于2019年2月共同领导一个联盟，在同一法院诉讼的小组阶段提交了一份法庭之友书状](https://zh.ag.ny.gov/press-release/2019/attorney-general-james-leads-coalition-21-attorneys-general-filing-amicus-brief)，辩称亚当斯有利。

今天的行动只是司法部长詹姆斯为保护全国跨性别学生而采取的一长串措施中的最新一项。 上个月，司法部长[詹姆斯率领一个由20名总检察长组成的联盟就_苏勒诉康涅狄格州学校协会_案向美国第二巡回上诉法院提交了法庭之友书状](https://zh.ag.ny.gov/press-release/2021/attorney-general-james-fights-protect-transgender-students-rights)，反对原告禁止跨性别学生在康涅狄格州参加性别隔离的学校体育运动。

2020年12月，[司法部长詹姆斯共同领导一个多州联盟，在美国第九巡回上诉法院在 _Hecox诉Litt_ le案中提交了一份法庭之友书状](https://zh.ag.ny.gov/sites/default/files/20-35813_hecox_v._little_br._for_amici_states_in_supp._pls.-appellees_as_filed.pdf)，以支持对爱达荷州禁止女性跨性别学生参加任何公立学校或公立大学赞助的女子体育运动的法律提出质疑。

2019年11月，[在美国第四巡回上诉法院的 _Gavin Grimm诉格洛斯特县学校董事会_案中，司法部长詹姆斯成功地共同领导了一个总检察长联盟，以支持跨性别学生根据其性别认同使用洗手间的权利](https://zh.ag.ny.gov/press-release/2019/attorney-general-james-fights-transgender-discrimination)。 2020年8月，法院裁定格洛斯特县学校董事会侵犯了这名前学生的宪法权利。

与司法部长詹姆斯一起提交今天摘要的还有加利福尼亚州、科罗拉多州、康涅狄格州、特拉华州、夏威夷州、伊利诺伊州、缅因州、马里兰州、马萨诸塞州、密歇根州、明尼苏达州、内华达州、新泽西州、新墨西哥州、北卡罗来纳州、俄勒冈州、宾夕法尼亚州、罗德岛州、佛蒙特州、弗吉尼亚州、华盛顿州和哥伦比亚特区的总检察长。

法庭之友书状由助理副检察长马克·格鲁布、助理副检察长安德鲁·阿蒙德、副副检察长安妮莎·达斯古普塔和副检察长芭芭拉·安德伍德编写，他们都是上诉和意见司的成员。
