## 伪娘与变身：日本轻小说推荐

**百度知道搜索结果**

*   **求_伪娘类_的_变身小说_!!!**

    *   《萌御宅的魔导书》男主角必须穿女装战斗
    *   《木星幻战记》未看完
    *   《期待冒险》也是无厘头搞笑
    *   《鹰羽》是一本_轻小说_风格的_伪娘小说_，主角在魔法世界中卧底，监视导师和平民。
    *   《网王之谁是伪娘》不知道该怎么评价
    *   《顺逆同流》主角是伪娘但看不下去。
    *   《混沌之子之漂亮男法师》
    *   《网游之虚拟幻境》
    *   《魔...

    *2024-12-01 湖北倍领科技*

*   **包含_轻小说_在内,主角长得像女人的作品有哪些?**

    在_轻小说_的领域中，存在许多主角性别特征模糊或者被误认为女性的作品。例如《肯普法》，这部作品通过主角性别身份的错综复杂，为读者带来了一种独特的阅读体验。另一部作品《不可思议的萝变（搞笑+吐糟）》则以轻松幽默的方式探讨了性别认同的问题，让读者在欢笑中思考。《异世界女神传（超好看）》是另一...

    *2024-12-26 湖北倍领科技*

*   **好看的_伪娘小说_?**

    《伪娘乐园》是一部以伪娘为主题的_轻小说_。故事中的主角意外地变成女生，开始了他的伪娘生活。小说描绘了他在新身份下的冒险经历，以及逐渐适应并享受这种生活的过程。这部小说情节有趣，人物塑造生动，是一部值得一读的作品。《_变身伪娘_的日常》这部小说则是一部轻松愉快的日常系作品。主角因某种原因开始...

    *2024-07-16 校易搜全知道*

*   **求男主是_伪娘_,_或者_很腹黑的_轻小说_**

    在寻找一些有趣的_轻小说_时，我发现了一些关于_伪娘_和腹黑男的主题作品。比如《少女爱上姐姐》宫小路来瑞穗，讲述了瑞穗的故事，她是一位外表看似普通却拥有非凡魅力的女性。再如《玛利亚狂热》，这是一部充满激情和热烈情感的作品，讲述了一位女性角色在追求真爱过程中的心路历程。另外，《女生爱女生》大佛...

    *2024-12-03 校企律说法*

*   **求一个类似 《我就是美少女偶像》 《偶像总爱被吐槽》之类的_轻小说_**

    《恶魔少女》和《学姐与我》都应该也算_伪娘_ 山茶 《佣兵之王（又名蚀月）》蓝晶 《魔法学徒》问情 《难道我不是男生?》卜印缜 《踏歌行》梦墟 《想不到名字的故事》夜云轻 《群狼谷》七羽 《银色永恒之神话》风上忍 《异体——我的绯色天空》伯伦希尔 《夜明珠》破军王戟 《异界_变身_狂想曲》钟...

    *2013-02-04 STT986986*

*   **请推荐些伪娘或者变身类日本轻小说**

    有_变身_的吗??男变女

    1.  乱马1/2是一部经典的_日本_漫画和动画作品，主角在特定情况下能够_变身_，其中男性角色变身为女性角色，并非_伪娘_。
    2.  《女生爱女生》是一部漫画作品，讲述了一个男孩在变身后的故事，他的外貌吸引了其他女生。
    3.  肯普法是一部涉及性转主题的_轻小说_及其改编作品，主角在某种条件下可以变为女性。
    4.  《...

    *2024-09-23 快乐生活*

*   **包含_轻小说_在内,主角长得像女人的作品有哪些?**

    《肯普法》，《不可思议的萝变（搞笑+吐糟）》、《异世界女神传（超好看）》、《_变身_曲（亚亚写的，搞笑的）》、《夜明珠（情感的）》、《恶魔少女（搞笑+恋爱）》、《妹妹大人对不起（这个应该不算，妹妹被哥哥认为是_伪娘_，妹妹是哥控。很好看，推荐，但未完结）》、《伪娘（真的是伪娘，不是...

    *2011-09-29 天夕轩烈 3*

*   **求几本_日本_好看的_轻小说_\- -、像灼眼的夏娜一类的- -、把书名给给我就...**

    《樱色家族》 巨爆笑的校园后宫喜剧，大大推荐。《听爸爸的话》 不要相信TV版，_轻小说_绝对更有趣！《这是僵尸吗？》 同上的说。《笨蛋测试召唤兽》 同上……《声音×魔法》 难得的有趣的_伪娘_作，不过还是正常向的。讲的是校内第一美少女的男主_变身_魔法少女来后宫的故事……恩，很有趣，...

    *2012-03-01 飞去吧喵*

*   **求_变身_且百合的_小说_,追加分!!**

    自己整理的_一些伪娘小说_ 《混沌之子之漂亮男法师》《网游之虚拟幻境》《魔法征徒》《超魔杀帝国》完结作品 ＝＝＝ 《恶魔狂想曲之明日骄阳》作者:胡鳕 （简介：疾风佣兵团中毫不起眼的少年，从那件匪夷所思的任务开始，他扑朔迷离的过去，他惊心动魄的未来，一一展示在世人的面前，直至令整个阿兰斯...

    *2011-08-10 z782678644 1*

*   **_推荐一些_日系_轻小说_!!!**

    说谎的男孩和坏掉的女孩（暗黑系的，很扭曲）乙一的小说很不错：平面狗、暗黑童话、天帝妖狐、听到只有你，有的虽然有一点可怕，但都很温馨，让人很温暖。糖果子弹（这个也是暗黑系的，有一股淡淡的忧伤）笨蛋测试召唤兽（2010年_轻小说_第一名，校园戏剧，设定很新颖）...

    *2010-07-13 王泓悦 9*

标签：伪娘，变身，轻小说，日本
