# 克利夫兰公共图书馆政策与指南

我们迫不及待地想让您来参观！以下信息将帮助您使用我们的图书馆。如果您有其他问题，可以随时咨询图书管理员！政策已获得图书馆理事会的批准。

---

## 3D打印服务政策

克利夫兰公共图书馆致力于提供创新技术以及各种计算机和技术相关服务。该政策为顾客使用克利夫兰公共图书馆的 3D 打印服务制定了指南。

任何持有 CLEVNET 成员图书馆签发的有效借书证的读者均可使用图书馆的 3D 打印服务。没有借书证并希望进行 3D 打印的俄亥俄州居民应申请借书证。其他无法获得克利夫兰公共图书馆借书证但希望打印 3D 模型的个人（例如州外居民）应与值班经理联系。除了需要读者同意 TechCentral MakerSpace 用户协议的 MakerSpace 3D 打印机外，只有指定的克利夫兰公共图书馆工作人员才能亲自使用 3D 打印机。克利夫兰公共图书馆工作人员打印或监督打印读者的 3D 模型或物品不会免除读者下文讨论的赔偿义务，也不会使克利夫兰公共图书馆承担责任。

克利夫兰公共图书馆工作人员打印或监督打印顾客的 3D 模型并不构成承认顾客的 3D 模型符合此政策、[顾客行为政策](#patron-conduct)、知识产权法或其他法律，或 3D 模型是安全的或适合顾客的特定目的（事实上，克利夫兰公共图书馆明确否认对此有任何了解）。

### 打印队列

克利夫兰公共图书馆工作人员可自行决定 3D 模型的打印顺序。顾客一次只能打印一件 3D 项目，并且打印队列中一次只能打印一件项目。如果 3D 模型由多个单独的部分组成，则每个部分将构成一个项目。由于人员和硬件资源有限，克利夫兰公共图书馆无法保证完成时间。打印完成后，图书馆工作人员将联系顾客，顾客必须在完成后三周内领取完成的模型。如果模型在完成后三周内仍未被领取，则克利夫兰公共图书馆可以以任何其认为适当的方式处置它们。

### 第三次印刷的成本

3D打印的成本取决于所用塑料的重量，并在打印完成后确定。图书馆工作人员可能会在打印模型之前估算价格，但确切的价格将在打印完成后提供给顾客。所有 3D 模型在发布给顾客之前必须全额付款。打印完成后三周内未支付和收集 3D 模型的费用将通过顾客的借书卡收取罚款。

### 打印失败

由于设备固有的局限性，克利夫兰公共图书馆不保证任何 3D 模型都能成功打印。如果由于图书馆工作人员错误或硬件故障导致打印失败，图书馆将尝试重新打印该对象，并且不会向读者收取失败尝试的费用，除非下一段另有说明。

两次尝试失败后，图书馆可能会拒绝重新打印该对象。图书馆可能会拒绝打印明显包含错误或图书馆工作人员认为超出图书馆设备能力的 3D 模型。由于 3D 模型中的错误和超出设备能力的 3D 模型而导致的打印失败的费用可能会由顾客承担。克利夫兰公共图书馆工作人员有权自行决定对顾客的设计进行细微修改，例如添加支撑以使其可打印，但图书馆不保证它们会成功打印。无论打印是否成功，顾客都应承担与其设计修改相关的任何额外费用。

### 使用限制

克利夫兰公共图书馆的 3D 打印服务旨在快速制作原型，让顾客享受乐趣和发挥创造力。此服务不用于生产或制造，图书馆保留拒绝打印大量相同物品的权利。克利夫兰公共图书馆的 3D 打印机和扫描仪仅可用于合法目的。顾客不得使用图书馆的 3D 打印机或扫描仪制作以下材料：

1. 违反当地、州或联邦法律或法规；
2. 看起来像、功能像武器或其部件；
3. 显得不安全、有害、危险或对他人的健康或安全构成威胁；
4. 可能被视为淫秽或不适合图书馆环境的内容；或者
5. 可能侵犯他人的知识产权。

克利夫兰公共图书馆保留拒绝打印任何 3D 模型的权利，包括但不限于其认为可能违反本政策或[顾客行为政策](#patron-conduct)或者可能导致对图书馆或其员工采取法律行动。

### 保护赞助人知识产权

虽然克利夫兰公共图书馆鼓励顾客使用其3D打印服务进行创新和发明，但由于其设施的公共性质，克利夫兰公共图书馆无法保证顾客的版权或商业秘密等知识产权的安全。模型可以在公众视野内打印，图书馆可以拍摄和/或记录打印过程，并在现有或以后创建的任何类型的媒体上发布此类照片和/或记录，包括但不限于印刷品、社交媒体、电视和互联网。使用图书馆 3D 打印服务的读者必须接受其知识产权可能被他人暴露或复制的风险。克利夫兰公共图书馆保留在打印完成后删除顾客的 3D 模型文件的权利。通过提交或请求打印内容或物品，顾客同意对与该物品的打印相关的所有事项承担全部责任，并使克利夫兰公共图书馆免受损害，如下所述。

### 保障

通过使用图书馆的 3D 打印服务，您同意免除克利夫兰公共图书馆及其管理人员、员工、董事会成员、代理和代表的任何及所有诉讼、索赔、损害、损失、赔偿并使其免受损害。由您的 3D 模型引起或与之相关的费用（包括合理的律师费）、和解和判决，包括但不限于任何人身伤害索赔以及侵犯或盗用任何版权、商标或专利。

### 免责声明和保证

通过使用图书馆的 3D 打印服务，您同意承担因使用图书馆拥有的设备创建的 3D 模型而导致的任何及所有伤害（包括死亡）的风险，并承认克利夫兰公共图书馆不承担任何责任。您还同意 3D 模型具有某些固有的弱点和限制，可能并不适合所有应用程序，包括但不限于其设计和预期的应用程序。您进一步同意承担风险，并承认克利夫兰公共图书馆不承担因您使用图书馆 3D 打印服务而产生的损害或知识产权侵权索赔的所有责任。

**克利夫兰公共图书馆否认并排除与使用其设备制作和/或设计的 3D 模型相关的所有明示或暗示的保证。**

_图书馆董事会批准，21 年 2017 月 12 日_免费至 2017 年 12 月 22 日生效_

--- 

## ADA 申诉程序

### 目的

克利夫兰公共图书馆（“图书馆”）已采用以下申诉程序来处理 504 年康复法案第 1973 条和 1990 年美国残疾人法案第二章下的歧视投诉。任何人都可以使用此申诉程序希望提出正式投诉，指控图书馆在提供服务、活动、计划或福利方面未能提供便利和/或基于残疾的歧视。

### 提出申诉

根据此程序提出的申诉应采用书面形式，并且必须包含有关所指控的歧视的以下信息：

- 申诉人姓名；
- 申诉人的地址、电话号码和/或电子邮件地址；
- 问题/涉嫌歧视的描述；
- 问题/涉嫌歧视发生的日期；
- 问题/涉嫌歧视发生的地点；
- 所寻求解决方案的描述。

将根据残疾人要求提供其他提出投诉的方式，例如面谈或对申诉进行录音。

申诉应尽快提交，但在任何情况下都不得晚于发生所谓的歧视后六十 (60) 个日历日。所有申诉均应提交至：

第 504 条/第二章协调员  
克利夫兰公共图书馆  
优越大街325号  
俄亥俄州克利夫兰44114  
(216) 623-2810  
ADA@cpl.org

### 调查与应对

在收到申诉后三十 (30) 个日历日内，第 504 条/第二章协调员或其指定人员将调查申诉并与申诉人会面讨论申诉和可能的解决方案。在会议后十五 (15) 个日历日内，第 504 条/第二章协调员或其指定人员将以书面形式作出答复，并在适当情况下采用申诉人可以理解的格式。答复将解释图书馆的立场，并提供实质性解决申诉的选项。

### 上诉程序

如果第 504 条/第二章协调员或其指定人员的答复未能令人满意地解决问题，那么申诉人可以在收到图书馆执行董事、首席执行官或其代表的答复后十五 (15) 个日历日内对该决定提出上诉。

在收到上诉后三十 (30) 个日历日内，执行董事、首席执行官或其指定人员将与申诉人会面，讨论投诉和可能的解决方案。在会议结束后十五 (15) 个日历日内，执行董事、首席执行官或其指定人员将以书面形式（在适当情况下）以申诉人易于理解的格式做出回应，并对申诉提出最终解决方案。

### 记录保留

第 504 条/第二章协调员收到的所有书面申诉、向执行董事、首席执行官的上诉以及两个办公室的答复将由图书馆保留自申诉最终处理之日起至少五 (5) 年。

### 与就业相关的申诉

图书馆的人力资源手册涵盖了与就业有关的残疾歧视申诉。

### 根据《美国残疾人法案》的通知

根据经修订的 1990 年美国残疾人法案 (“ADA”) 第二章和 28 CFR 35.106 的要求，克利夫兰公共图书馆发出通知，不会基于以下原因歧视合格的残疾人：无法提供服务、计划和活动。

#### 就业：

克利夫兰公共图书馆在聘用或就业实践中不存在基于残疾的歧视，并遵守美国平等就业机会委员会根据 ADA 第 I 章颁布的所有法规。

#### 有效沟通：

克利夫兰公共图书馆通常会根据要求提供适当的帮助和服务，以便合格的残疾人能够进行有效的沟通，以便能够获取信息，并且有言语、听力或视力障碍的个人可以平等地参与图书馆的服务和活动。

#### 政策和程序的修改：

克利夫兰公共图书馆将对政策和计划进行合理修改，让残疾人有平等的机会享受其所有计划、服务和活动。例如，克利夫兰公共图书馆的设施欢迎携带服务性动物的个人，即使通常禁止携带宠物。

任何需要辅助援助或服务以进行有效沟通，或需要修改政策或程序以参与克利夫兰公共图书馆服务、计划或活动的人应尽快联系克利夫兰公共图书馆的 ADA 协调员，但不得晚于服务、计划或活动开始前三个工作日内。然而，ADA 并不要求克利夫兰公共图书馆采取任何从根本上改变其服务、计划或活动性质的行动，或施加不当的财务或行政负担。

对于克利夫兰公共图书馆的服务、项目或活动不适合残疾人使用的投诉，应根据克利夫兰公共图书馆的第 504 条/第二章申诉程序提出，并直接发送至：

第 504 条/第二章协调员  
克利夫兰公共图书馆  
优越大街325号  
俄亥俄州克利夫兰44114  
(216) 623-2810  
ADA@cpl.org

克利夫兰公共图书馆不会向特定残障人士或任何残障人士群体收取附加费，以支付提供辅助工具/服务或对政策或程序进行合理修改的费用。

---

### 馆藏发展政策

[查看完整政策](https://cpl.org/wp-content/uploads/collection-development-policy-final-12-14-2021.pdf)

[图书馆资料复议申请表](https://cpl.org/wp-content/uploads/520-Reconsideration-of-Library-Service-Materials.pdf)

#### 介绍人民大学

克利夫兰公共图书馆致力于成为克利夫兰市的唯一资源，任何人都可以亲自或虚拟地出现在其中，并获得知识、服务、灵感和社区意识，使他们能够实现自己的梦想。

从 1890 年成为美国第一家允许顾客直接访问其藏书的城市公共图书馆取得突破性成功，到 2003 年作为世界上第一家流通电子书的公共图书馆，克利夫兰公共图书馆拥有悠久的历史拥抱创新来服务社区。

为了完成这一使命并发挥其作为人民大学的作用，克利夫兰公共图书馆开发了印刷和数字馆藏，以预测并服务于大型多元化社区的各种创意、教育、经济、专业和娱乐需求。在开展这项工作时，图书馆面临的主要挑战是决定如何利用其慷慨但有限的税款来获取最有效地为整个社区服务的图书馆服务材料。

虽然克利夫兰公共图书馆的馆藏发展政策旨在作为开发相关和响应式馆藏的基本框架，但它是通过图书馆专业人员的日常工作来实现的，他们利用他们的经验、观察和使用数据，开发出真正有意义的集合。图书馆在这项工作中取得成功的一个重要衡量标准是公众以巨大的支持率一致通过了税收支持税。

#### 多样化、公平、包容的收藏

克利夫兰公共图书馆有意识地不断创新，以满足历史上经历过社会不平等待遇的特定人群的信息和服务需求。核心是这个馆藏发展政策这种语言强调馆藏的发展是多样化的、公平的、可访问的、包容性的，并能满足整个社区的复杂需求，并呈现出完整的人类表达和体验。

#### 一份活的文件

第一个综合馆藏发展政策于 1982 年推出，最后一次全面审查方针政策发生在 1985 年。从那时起，馆藏开发实践根据各个部分的正式修订和响应不断变化的需求的非正式实践而演变。

上一页馆藏开发政策被视为行政准则，并未提交给图书馆理事会通过。出于透明度和对我们服务的公众负责的问题，这方针政策于 2021 年提交给图书馆理事会通过。自该日起，方针政策已完成 80%。分馆和数字媒体政策仍在制定中，预计完成日期为 2022 年 6 月。

这款馆藏发展政策是一份动态文件，收集决策将通过该文件不断演变。该文件的变更将于每年一月提交给董事会。当前董事会批准的完整副本方针政策将可在 CPL的网站供世界上任何人查看和下载。

#### 馆藏概览

印刷媒体和数字媒体收藏的目标都是互补且动态的。虽然图书馆服务材料预算中用于印刷和数字收藏的比例将继续变化，但有一个目标始终不变：开发与整个社区相关的收藏。

分馆印刷品收藏被开发为流行的、当前感兴趣的资源。

主图书馆印刷品收藏主要作为一般兴趣（收藏级别 3）资源开发，涵盖附录 A 中概述的广泛单个主题：美国国会图书馆分类的选择指南表。作为审查过程的一部分，对所有主图书馆馆藏历史上在 4 级（研究）和 5 级（综合）开发的科目进行了审查，导致某些领域的减少和其他领域的增加（所有变化均在附录中注明 A）。

#### 研究层面收集的主题

主图书馆的所有部门都收集了与非裔美国人经历和克利夫兰/俄亥俄州东北部主题相关的已出版作品，这些作品均以研究级别收藏。截至 2021 年，主图书馆收藏了超过 59,000 部与非裔美国人历史和文化相关的作品，毫无疑问是美国最大的此类收藏之一。此外，图书馆还通过其微缩胶片收藏提供 50 多个非裔美国人历史档案收藏。

_附加科目*_研究层面收集的信息包括：

1. 非洲历史（地方和全球历史中心） 
2. 美国历史（北美洲、南美洲和中美洲）（地方和全球历史中心） 
3. 美国文学和英语（文学） 
4. 建筑与建筑技术（施韦因富特信托基金）（特别收藏，科学与技术） 
5. 亚洲、非洲和海洋研究（1800 年之前，前殖民时代）（怀特信托基金）（特别收藏） 
6. 书籍和博彩（汤普森信托基金）（特别收藏） 
7. 国际象棋（白色信托基金）（特别收藏） 
8. 漫画（文学） 
9. 狗：美国养犬俱乐部 (AKC) 狗品种（科学与技术） 
10. 美国戏剧和戏剧，特别关注克利夫兰（文学） 
11. 小说（英语和世界语言，所有时期，世界各个年龄段的集体想象力输出）（文学，国际语言，青年服务） 
12. 民间传说：全世界、所有时代（白色信托基金）（特别收藏） 
13. 家谱（本地及全球历史中心）（注：较新的资料大多在 Ancestry Library Edition 和 HeritageQuest 等数据库中） 
14. 专利（科学技术） 
15. 体育：棒球和克利夫兰体育（体育研究中心） 
16. 视觉艺术（汤普森信托基金）（美术，特别收藏） 

这款方针政策包括国际语言中所有 50 种语言集合的特定集合级别。图书馆满足现有和新确定的移民社区的语言需求。 

---

## 使用政策

馆藏开发政策各部分的用途如下：

1. 与图书馆服务材料选择相关的一般政策和一般标准适用于克利夫兰公共图书馆获取的所有材料。任何负责选择图书馆服务材料的工作人员必须首先考虑这些政策和标准。 
2. 第二个决策层级是图书馆采购材料类型的层级。每种材料类型的政策都提供了具体指导方针，规定员工可以为分馆和主馆收藏选择哪些类型的图书馆服务材料。 
3. 机构/馆藏层面的政策为负责主图书馆、分馆（正在开发中）或数字媒体（正在开发中）馆藏的选择者提供背景和进一步指导。 
4. 附录 A：美国国会图书馆分类选择指南表包括主图书馆馆藏中主题的馆藏级别。对每个主题负有主要责任的部门以红色突出显示。 
5. 附录 B 包含捐赠收集政策。 
6. 第 1100 条包括主图书馆和分馆的清除、撤回和处置政策。

### 继任计划资源

除了提供选择和取消选择指导之外，此方针政策包含了克利夫兰公共图书馆档案馆研究的有关主图书馆馆藏的大量历史信息。针对主要图书馆部门和专业馆藏的 18 项政策均包括“馆藏优势”和“独特资源和馆藏”部分。这些信息将使新员工能够立即熟悉其藏品的最重要方面，并且还将作为藏品研究指南的宝贵内容。附录 B：捐赠基金政策，包括用于购买图书馆服务材料的所有捐赠的历史信息和选择指南。

### 致谢

我要感谢特别项目经理迈克尔·拉芬 (Michael Ruffing) 在彻底修改馆藏开发政策方面的领导。 Ruffing 先生在 Covid-19 大流行期间持续致力于研究、编译、分析和撰写迄今为止已完成的政策。他的工作包括与以下人员进行多次会议、采访和政策草案审查： John Skrtic，特别项目和收藏主管；Harriette Parks，公共服务主管；Robin Wood，主图书馆公共服务高级主管；以及主图书馆部门经理 Donald Boozer、Sarah Dobransky、Pamela Eyerdam、Sarah Flinn、Olivia Hoge、Annisha Jeffries 和 Milos Markovic。每位主图书馆经理都与自己的员工进行了广泛的会面，他们无偿提供了建议、内容和更正。最后，我要特别感谢 Laura Walter 校对整个政策；感谢 Nancy Mocsiran 在员工内联网上建立收藏发展政策门户；感谢 Melissa Carr 协助完善文档格式。

小费尔顿·托马斯  
执行董事、首席执行官  
克利夫兰公共图书馆  

---

### 多元化、公平和包容性政策

克利夫兰公共图书馆拥抱并支持我们的员工队伍和社区的多样性，包括种族、民族、语言、文化、宗教、性别、性取向、性别认同或表达、社会经济地位、军事地位、身体或心理能力的差异或残疾。图书馆通过以下方式展示其支持：

- 让董事会、领导层和员工参与持续的包容性培训、教育和专业发展；
- 创造一个安全的工作环境，让员工的声音能够被包容、听到、重视和尊重；
- 制定和实施包含差异的计划和服务，使我们成为一个社区，确保公平和公正的待遇，并获得适当的资源和机会；
- 制定反映我们服务的顾客的供应商多元化计划。

_于 2019 年 18 月 19 日获得图书馆董事会批准。_

---

## 设施使用政策

图书馆提供指定空间，可供举办教育、文化、宗教或公民活动。图书馆设施无意充当组织或个人的行政办公室。如果在履行图书馆相关义务后有可用空间，则图书馆空间可供组织或个人参加活动和会议，前提是此类活动不会干扰图书馆的正常使用，并且使用符合本政策。

### 设施使用规则

#### 一般用途总体评估

图书馆应在满足图书馆的需求后安排非图书馆设施的使用。

图书馆保留参加在其设施内举行的任何活动的权利，以确保图书馆场所内不发生非法活动。公众不能被排除在一般会议室的使用之外。

非图书馆资助的团体不得收取入场费或注册费，并且不得在图书馆场所内销售任何产品或服务。不允许收集。

在图书馆设施内举办的活动不得干扰图书馆的运作。图书馆保留停止干扰图书馆运营的活动的权利。扰乱图书馆运作的团体可能会被拒绝使用会议室。

团体相关的成年人（18 岁或以上）必须填写设施使用申请，并负责承担因使用图书馆设施而产生的所有费用和损害。

预订遵循先到先得的原则，并且应至少提前十 (10) 天进行预订。团体在 15 个月内最多可​​预订图书馆会议室 12 次。

---

## 拍摄及摄影政策

### 一般使用

克利夫兰公共图书馆是公共场所。公众和工作人员可以在图书馆的开放公共区域拍照或录像，供个人非商业用途使用。

### 商业用途

用于商业目的的照片、视频或录音必须首先获得市场营销部门的批准，无论广告中的商品或服务是否与图书馆有关。

婚礼、订婚或肖像照片和录音必须首先获得主图书馆服务部的批准。

### 媒体管理

图书馆欢迎有资质的新闻媒体成员，包括摄影师、制作人和记者，他们所撰写的报道或项目与图书馆和/或其项目直接相关，但要求所有媒体成员在抵达任何图书馆地点后提前或立即通知市场部。

---

## 罚款和费用 – 设施使用

**罚款和费用表：C 部分 - 会议室/礼堂/设施使用费**

**主图书馆**

| 设施                      | 图书馆开放期间的费用       | 图书馆开放前的费用 | 图书馆开放时间以外的费用 |
|-------------------------|------------------------|----------------|------------------------|
| 礼堂                     | 500 美元/四小时 + 员工费用 | 500 美元/小时 + 员工费用 | 2,500 + 员工费用       |
| 路易斯斯托克斯翼楼下层和一楼大堂  | 不可用                  | 人事费            | 500 + 员工费用         |
| 路易斯斯托克斯翼会议室（AE、Legacy 室） | 免费                    | 人事费            | 人事费                  |
| 二楼学习共享空间专属访问**  | 500                    | 人事费            | 2,500 + 员工费用       |
| 路易斯斯托克斯翼楼 10 楼大堂   | 不可用                  | 人事费            | 500/小时 + 员工费用     |
| 克利夫兰数字公共图书馆       | 免费                    | 100/小时 + 员工费用  | 500 + 员工费用         |
| 伊士曼阅读花园             | 不可用                  | 不可用            | 2,500 + 员工费用       |
| 多间客房预订费              | 100                    | 100              | 100                    |
| 餐饮厨房                  | 免费                    | 100              | 200 + 员工费用（如果提供食物） |

--- 

## 罚款和费用 – 材料和服务

**逾期罚款 – 成人内容** 流通物品——免费  
参考商品 – 每天每件 1.00 美元  
馆际互借资料 – 每天每件 3.00 美元

--- 

## 互联网和计算机使用政策

### 电脑使用

“计算机使用”应包括将图书馆计算机用于任何目的，包括但不限于文字处理目的、互联网和电子邮件用途。图书馆计算机的使用须遵守图书馆的 [顾客行为政策](#patron-conduct).

1. 读者必须持有未过期的借书卡才能使用由图书馆预订软件管理的公共计算机。
2. 使用电脑并有六岁及以下儿童陪同的人员不得让儿童无人看管。
3. 图书馆使用预订软件来最大限度地增加能够访问图书馆公共计算机的顾客数量。图书馆保留限制个人用户在单个计算机会话上投入的时间的权利。当天的最后一次计算机会话在图书馆闭馆前 10 分钟结束。读者不得试图禁用或规避图书馆的预订软件。

---

### 顾客行为政策

作为多元化和包容性社区的学习中心，克利夫兰公共图书馆鼓励我们服务的人们使用其设施。我们承诺以尊重的方式进行互动，并提供有利于学习和向顾客有效提供图书馆服务的氛围。作为回报，我们的顾客也被要求以合法、有序和体贴的方式行事。

--- 

## 图书馆记录隐私

克利夫兰公共图书馆的政策是保护顾客的隐私并保存包含识别信息或有关顾客的其他机密信息的机密图书馆记录。根据《俄亥俄州修订法典》第 149.432 条中的图书馆记录或读者信息发布法规，图书馆不得发布任何识别任何个人读者身份的图书馆记录或披露任何读者信息，除非该法规中指定的情况。

---

## 数据收集

### 数字数据

克利夫兰公共图书馆使用数据收集技术（包括 Cookie）来更好地了解我们的在线用户的行为和需求，并优化他们的在线体验。这些数据可能包括 IP 地址和有关您的设备的其他信息、浏览器信息、首选语言和地理位置。信息是匿名的，不会出售给任何第三方。

---

## 公众参与政策

克利夫兰公共图书馆董事会（“董事会”）欢迎公众参与其审议，并认识到公众对董事会提出的问题发表评论的重要性以及社区成员就感兴趣的问题表达意见的能力去图书馆。

---

## 公共记录政策

克利夫兰公共图书馆的政策是遵守俄亥俄州公共记录法。符合“公共记录”定义的图书馆的所有记录都是公开的，除非根据俄亥俄州法律和联邦法律可以免于披露，例如根据第 149.432 条的豁免，该条禁止图书馆发布任何图书馆记录或披露任何顾客信息。

---

## 社交媒体使用政策

图书馆建立社交媒体网站的主要目的是向图书馆用户通报图书馆的项目、活动（包括与其他组织共同主办的活动）和材料，并鼓励对话和信息交流。

---

## 旅行团

免费参观市中心主图书馆校园，探索克利夫兰公共图书馆的所有服务。了解图书馆的历史、艺术和建筑；参观我们尖端的 TechCentral 部门；探索特殊馆藏中的国际象棋和微型书籍；在路易斯斯托克斯翼十楼欣赏令人惊叹的城市景观；参观我们的照片和地图收藏；等等。

---

如果您有其他问题，请致电主图书馆 216-623-3420 或发送电子邮件 main.service@cpl.org。