# 英国拟修订平等法案 重新定义性别专指生理性别

**时间**: 2023-04-07 10:14:48  
**来源**: 欧洲时报  

---

摘要：英国政府正在考虑对2010年平等法案的一个标志性部分进行修订，以重新定义性别，一旦改革成功，在英格兰、苏格兰和威尔士，一个人的性别将专指出生时的生理性别。

英国政府正在考虑对2010年平等法案的一个标志性部分进行修订，以重新定义性别，一旦改革成功，在英格兰、苏格兰和威尔士，一个人的性别将专指出生时的生理性别。

### 英国政府想怎么改？

英国《卫报》报道，根据英国政府的计划，修订后的平等法案将对性别进行重新定义，即专指一个人出生时的生理性别。这一变化将使禁止跨性别者进入和参加单一性别空间和活动的做法合法，比如医院病房和读书会等。

目前，跨性别者可通过申请性别认可证书（Gender Recognition Certificate）来正式确认自己的性别。该证书可在法律上确认他们的性别变化，允许他们更新出生或收养证明，并在婚姻或死亡证明上承认其性别。

这一过程预计不会改变，但平等事务大臣凯米·巴德诺克希望在法律上更明确地区分生理性别已改变和没有改变的人。但由于这个问题十分复杂，巴德诺克已致信平等与人权委员会（EHRC）寻求建议。

巴德诺克表示，对于在法律和实践中如何理解性别一词的争论越来越多，而且根据平等法案，目前的定义在合理性上存在问题。

她承认，这样的改变对受影响群体来说“有利也有弊”，所以她希望英国人权监督机构对此举的影响给出答案。但她表示，虽然EHRC建议进一步考虑，但政府已决定继续推进改革，当然可能需要相当长的时间才能实施。

### 性别改革会影响谁？

主张性别权利的人说，此次改革将为那些出生性别为女性的人提供保护，这种保护来之不易，但对跨性别者可能带来不利影响。

EHRC自己也说，鉴于在法律变化上存在的监管困难，他们在免受歧视上的法律保护“可能不够明确”。在本周公布的一封写给政府的信中，该机构表示，即使跨性别女性被禁止进入或参与为生理性别为女性的人提供的空间或活动，但在实践中，跨性别者不太可能被要求提供性别证明。

而反对改革的批评者则称，跨性别者会发觉自己沦为攻击目标，现实世界对他们的敌意可能会上升。

### 为什么要改革？

巴德诺克指出，她进行干预部分归因于英国政府最近阻止苏格兰议会通过一项法案的决定，该法案旨在让跨性别者更容易获得官方性别认可证书。她说，有人担心这项立法会对适用于英格兰、苏格兰和威尔士的平等法案产生不利影响。

巴德诺克还提到最近一份有10.7万人签名的请愿书，请愿者们要求立法明确规定性别专指生理性别，而不是社会性别。

事实上，自2010年以来，英国的性别认同观念发生了很大变化。

EHRC称，在过去的13年里，社会在涉及生理性别和重置后性别这两个受保护性征的问题上取得了很大进步，而最初的法案中这两种描述经常互换使用。

此外，修订平等法案也标志着首相苏纳克在去年夏天做出的承诺即将兑现。当苏纳克第一次竞选保守党党首时，他的竞选团队表示，他将通过修订平等法案明确“性别专指生理性别”，以确保“女性在体育运动和服务中受到保护，并澄清自识别性别不具有法律效力”。

不过，即使在2025年之前做出改革，其所涉及到的法律纠纷和不可避免的法庭斗争可能需要几个月甚至几年才能解决。

---

免责声明：文章为转载，版权归原作者所有。如涉及作品版权问题，请与我们联系( 010-67801068 )删除。  

**标签**: 多元性别, 性别认同, 英国法律改革, 跨性别权利