# 泰国--变性人的天堂

作者  安德烈  
发表日期 08/05/2008 更新日期 09/05/2008 10:14 TU  

在泰国六千万居民中，男性变女性的变性人居然有十五万人之多。泰国为数不少的男人选择了变性，有些早在青春期开始之前就完成了变性。他们从此变成了她们。她们之中，有些是医生，有些是记者，有些是演员，有些成了舞女。选择男变女不是一件容易的事，在不少国家，变性人需要隐瞒身份，否则会受到歧视，在泰国则不然。一个十分令人惊奇的现象是，在泰国首都曼谷，这些变性人都完全融入了社会。

泰国流行着这样一句警告旅客的谚语：当你在旅途上遇到一个美女，当心，那肯定是一个男人。的确，在大街上，你很难分辨变性人，她们有时长得比一些女性还要美。

最近一期法国『新观察家』杂志介绍了这一现象，并登出了她们的一组照片。从照片上看，真无法想象这些漂亮、文静、秀气的女士们曾经是一群男人。克里斯特尔，二十六岁，一家企业的商务经理，留着一头长长的黑发，软绵绵的嗓音富有性感，在曼谷市中心一座摩天大楼里工作。同事们非常欣赏这位能干的女性，但克里斯特尔是一位不寻常的女性。她长着男人的性器官。由于她特别女性，非常优雅，以至于同事们难以相信这件事是真的。即使他的上司，一起工作了一年后才发现了克里斯特尔原来是一个变性人。

在泰国，这种事一点也不奇怪。一个男人变了性，不会引起人们的注意。变性人融入社会的程度恐怕地球上再没有第二个国家能比。难怪人们把泰国叫做变性人的天堂。克里斯特尔就是在这样的伊甸园中长大。她小时候和表姐妹们一起生活，一直觉得自己是女性。上大学后，远离了家庭，没有了压力，开始男扮女装。把头发留得长长的，穿上裙子和高跟鞋。吃激素长出乳房，嗓音变得软软的。克里斯特尔说：“我变成了真正的我”。在大学，她的老师们对此非常习惯，一言不发。在大学的梯形教室里，像她这样的人不在少数。不过，克里斯特尔的父亲是医生，母亲是老师，他们知道这件事后，非常生气。但克里斯特尔说，她的父母最终理解了她。父母觉得她变了性并不影响她找到好工作。现在他们相处得很好。克里斯特尔觉得自己有运气生活在一个开放的社会，人们对涉及性的问题都十分宽容。

的确，在泰国，像克里斯特尔一样的变性人在社会上普遍生活得不错。从事的职业也不错。当老师，当医生，当记者，媒体公关人员。在电视台、广播电台、影视界工作的不少。

如何解释这种现象？克里斯特尔认为，泰国男性身体柔和，骨头细，毛被稀少。人们以女性为美，再加上男人变女人比其他任何地方容易。所以变性人多。大学讲师同时也是变性人的巴莫则认为原因不止一个。他认为宗教在泰国扮演着十分重要的角色，佛教对性问题非常宽容。这里的父母经常能容忍自己的孩子跟着自己的癖性发展。他们并不阻挡那些自己感觉是女人的孩子很早开始就吃激素。然后有条件后做手术变性。

克里斯特尔还是一个为变性人争权利的斗士。她感觉最骄傲的一件事是跟系列旅馆NOVOTEL打官司。有一次她去这家旅馆的夜总会，在门口被接待员拦住。接待员的理由是她的形象同身份证上的照片不符。对克里斯特尔来说，这完全是性别歧视。她把这件事闹到了媒体，引起轰动。也引起政界的重视。结果，两个月以后，泰国修改了宪法，承认同性恋与变性人享有与别人同等的权利。但克里斯特尔认为斗争还没有结束，要实现真正的平等还有一段路要走。比如，变性人没有权利改换身份证，在变性人的身份证上，她们仍然被称为先生。出去旅游不容易，也不让担任像空姐一类的工作。还有一个更严重的问题，在一些保守的乡下，变性人被家庭抛弃，有些只好以卖淫为生。克里斯特尔决心为改变这种不平等现象斗争到底。

## 相关信息

- **发表日期**: 08/05/2008
- **更新日期**: 09/05/2008
- **来源**: RFI
- **标签**: 泰国, 变性人, 人权, 性别平等